[Содержание](#Содержание)
==========

- [Теги](#user-content-Теги)
    - [Заглавные в `head`](#user-content-Заглавные-в-head)
        - [`link`](#user-content-link)
        - [`base`](#user-content-base)
    - [Автодополнение](#user-content-Автодополнение)
    - [Главные теги](#user-content-Главные-теги)
        - [Смысловые блоки](#user-content-Смысловые-блоки)
        - [Разделы в блоках](#user-content-Разделы-в-блоках)
    - [Ссылки](#user-content-Ссылки)
    - [Тег `mark`](#user-content-Тег-mark)
    - [Тег `sub`](#user-content-Тег-sub)
    - [Тег `sup`](#user-content-Тег-sup)
    - [Тег `kbd`](#user-content-Тег-kbd)
    - [Тег `samp`](#user-content-Тег-samp)
    - [Теги `details` и `summary`](#user-content-Теги-details-и-summary)
    - [Общие атрибуты](#user-content-Общие-атрибуты)
        - [`inert`](#user-content-inert)
- [Протокол Open Graph](#user-content-Протокол-Open-Graph)

<a id="Теги" href="#Теги">Теги</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
====

## <a id="Заглавные-в-head" href="#Заглавные-в-head">Заглавные в `head`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

### <a id="link" href="#link">`link`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

`<link rel="<тип>" href="<url_внешнего_ресурса>" [as="<тип_подключаемого_ресурса>"]/>` - устанавливает связь с внешним документом вроде файла со стилями или со шрифтами, где:
- `rel` - указывает на отношение между текущим документом и файлом, на который делается ссылка, бывают:
    - `stylesheet` - подключаемый файл хранит таблицу стилей;
    - `alternate` - альтернативный формат для файла;
    - `preload` - указывает браузеру как можно скорее загрузить и закэшировать ресурс указаного типа по атрибуту `as` с высоким приоритетом;
    - `prefetch` - указывает браузеру загрузить и закэшировать ресурс указаного типа по атрибуту `as` с низким приоритетом;
    - `preconnect` - просит браузер заранее подключиться к домену, чтобы ускорить установку соединения в будущем (максимум до 4-6);
    - `dns-prefetch` - просит браузер заранее выполнить разрешение DNS для домена, если нужно скоро подключаться к нему и необходимо ускорить начальное соединение;
    - `prerender` - просит браузер загрузить URL-адрес и отобразить его на невидимой вкладке,когда пользователь нажимает на ссылку, страница должна отобразиться немедленно;
    - и д.р.
- `as` - указывает на тип подключаемого ресурса, бывают:
    - `style` - для таблиц стилей;
    - `script` - для скриптов;
    - `font` - для шрифтов;
    - `fetch` - для ресурсов, загруженных с помощью `fetch()` или `XMLHttpRequest`;
    - и д.р.

`<link rel="icon" href="data:,">` - пустой фавикон.

### <a id="base" href="#base">`base`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

`<base href="<url>" [target="_blank"]>` - позволяет установить базовый URL-адрес для всех ссылочных тегов на сайте с относительным адресом. Где:
- `href` - базовый URL-адрес;
- `target` - указывает где открывать ссылки.

## <a id="Автодополнение" href="#Автодополнение">Автодополнение</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Реализуется посредством тега `datalist` с содержимым в виде тегов `option`, который связывается с `input` посредством атрибута `list` со значением идентификатора тега `datalist`.

```html
<input id="color" list="suggestions">
<datalist id="suggestions">
    <option value="Black">
    <option value="Red">
    <option value="Green">
    <option value="Blue">
    <option value="White">
</datalist>
```

## <a id="Главные-теги" href="#Главные-теги">Главные теги</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

### <a id="Смысловые-блоки" href="#Смысловые-блоки">Смысловые блоки</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

`header` - вводная часть смыслового раздела или всего сайта, обычно содержит подсказки и навигацию. Чаще всего повторяется на всех страницах сайта. Может быть несколько на странице.

`main` - основное, не повторяющееся на других страницах, содержание страницы. Должен быть один на странице, исходя из определения.

`footer` - заключительная часть смыслового раздела или всего сайта, обычно содержит информацию об авторах, список литературы, копирайт и так далее. Чаще всего повторяется на всех страницах сайта. Может быть несколько на странице.

### <a id="Разделы-в-блоках" href="#Разделы-в-блоках">Разделы в блоках</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

`nav` - навигационный раздел со ссылками на другие страницы или другие части страниц. Используется для основной навигации, а не для всех групп ссылок. Содержит теги `ul` - для строго порядка элементов и `ol` для нестрогого.

`article` - независимая, отделяемая смысловая единица, например комментарий, твит, статья, виджет и так далее. Эту единицу можно вынести из своего логического окружения. Желателен заголовок внутри.

`section` - тематически сгруппированный контент, смысл которого определяется заголовком. Неотделяемый, в отличие от `article`. Желателен заголовок внутри.

`aside` - побочный, косвенный для страницы контент, который дополняет основной контент, если его удалить, то понятность основного не пострадает. Желателен заголовок внутри. Может встречаться несколько раз на странице.

## <a id="Ссылки" href="#Ссылки">Ссылки</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

`<a href="mailto:<email>?subject=<subject>&body=<body>">send email</a>` - при нажатии на ссылку отправляет email на указаный адрес, с темой и содержанием.

`<a href="tel:<phone>">call</a>` - при нажатии на ссылку производит звонок на указаный телефон.

`<a href="sms:<phone>?body=<content>">send message</a>` - при нажатии на ссылку отправляет sms на указаный телефон, с содержанием.

Атрибут `download` загружает содержимое ссылки, вместо открытия его.

## <a id="Тег-mark" href="#Тег-mark">Тег `mark`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Используется для выделения текста.

## <a id="Тег-sub" href="#Тег-sub">Тег `sub`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Используется для опускания текста.

## <a id="Тег-sup" href="#Тег-sup">Тег `sup`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Используется для подъема текста.

## <a id="Тег-kbd" href="#Тег-kbd">Тег `kbd`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Используется для отображения комбинации клавиш.

## <a id="Тег-samp" href="#Тег-samp">Тег `samp`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Используется для отображения вывода чего-то или примера.

## <a id="Теги-details-и-summary" href="#Теги-details-и-summary">Теги `details` и `summary`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Используются для отображения скрытой какой-то информации. 
```html
<details [open]>
    <summary><заголовок></summary>
    <скрытая_информация>
</details>
```

## <a id="Общие-атрибуты" href="#Общие-атрибуты">Общие атрибуты</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

### <a id="inert" href="#inert">`inert`</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Это атрибут, который убирает возможность клика или фокуса на элементе.

<a id="Протокол-Open-Graph" href="#Протокол-Open-Graph">Протокол Open Graph</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
===================

Протокол Open Graph позволяет любой веб-странице стать полноценным объектом для отображения.

Для этого в секции `<head>` располагаются теги `<meta>` со свойством `content` которое является значением свойства указанного в свойстве `property`: `<meta property="<property>" content="<content>" />`.

Где `<property>` может иметь значения:
- `og:title` - название объекта, как он должен отображаться в графе;
- `og:type` - типы объектов:
    - `music.song`;
    - `music.album`;
    - `music.playlist`;
    - `music.radio_station`;
    - `video.movie`;
    - `video.episode`;
    - `video.tv_show`;
    - `video.other`;
    - `article`;
    - `book`;
    - `profile`;
    - `website`.
- `og:image` - URL-адрес изображения, который должен определить объект в графе для изображения;
- `og:url` - канонический URL-адрес объекта, который будет использоваться в качестве его постоянного ID в графе;
- `og:audio` - URL-адрес звукового файла, который сопутствует этому объекту;
- `og:description` - одно-два предложения описания объекта;
- `og:determiner` - слово, которое появляется перед названием этого объекта в предложении. Тип enum (`a`, `an`, `the`, `""`, `auto`). Если выбрано `auto`, потребитель данных должен выбирать между `"a"` или `"an"`. По умолчанию - `""` (пусто);
- `og:locale` - тег локации. Формат `language_TERRITORY`. По умолчанию `en_US`;
- `og:locale:alternate` - тип **array** других локалей на этой странице;
- `og:site_name` - имя сайта;
- `og:video` - URL-адрес видео-файла, который сопутствует этому объекту.