[Содержание](#Содержание)
==========

- [Предмет и задачи науки логики](#user-content-Предмет-и-задачи-науки-логики)
- [Мышление](#user-content-Мышление)
    - [Системы мышеления](#user-content-Системы-мышеления)
    - [Основные приемы мышления](#user-content-Основные-приемы-мышления)
- [Понятие](#user-content-Понятие)
- [Определение и деление понятий](#user-content-Определение-и-деление-понятий)
    - [Определение понятий](#user-content-Определение-понятий)
    - [Деление понятий](#user-content-Деление-понятий)
- [Суждение](#user-content-Суждение)
    - [Виды суждений](#user-content-Виды-суждений)
    - [Объем подлежащего и сказуемого в суждении](#user-content-Объем-подлежащего-и-сказуемого-в-суждении)
    - [Отношения между суждениями](#user-content-Отношения-между-суждениями)
- [Преобразование суждений](#user-content-Преобразование-суждений)
    - [Превращение](#user-content-Превращение)
    - [Обращение](#user-content-Обращение)
- [Основные законы логического мышления](#user-content-Основные-законы-логического-мышления)
    - [Закон тождества (определенности)](#user-content-Закон-тождества-определенности)
    - [Закон противоречия (непротиворечивости)](#user-content-Закон-противоречия-непротиворечивости)
    - [Закон исключенного третьего (последовательности)](#user-content-Закон-исключенного-третьего-последовательности)
    - [Закон достаточного основания (обоснованости)](#user-content-Закон-достаточного-основания-обоснованости)
- [Умозаключение](#user-content-Умозаключение)
- [Дедуктивные умозаключения](#user-content-Дедуктивные-умозаключения)
    - [Правила силлогизма](#user-content-Правила-силлогизма)
    - [Фигуры силлогизма](#user-content-Фигуры-силлогизма)
    - [Разновидности силлогизма](#user-content-Разновидности-силлогизма)
    - [Условно-категорический силлогизм](#user-content-Условно-категорический-силлогизм)
    - [Разделительно-категорический силлогизм](#user-content-Разделительно-категорический-силлогизм)
    - [Энтимема](#user-content-Энтимема)
- [Индуктивные умозаключения](#user-content-Индуктивные-умозаключения)
    - [Причинная связь явлений](#user-content-Причинная-связь-явлений)
        - [Ошибки каузального анализа](#user-content-Ошибки-каузального-анализа)
        - [Методы исследования причинной связи явлений](#user-content-Методы-исследования-причинной-связи-явлений)
- [Аналогия](#user-content-Аналогия)
- [Гипотеза](#user-content-Гипотеза)
    - [Критерии хорошей гипотезы](#user-content-Критерии-хорошей-гипотезы)
        - [Методика SMART](#user-content-Методика-SMART)
        - [HADI](#user-content-HADI)
        - [Вероятность гипотезы при условии наблюдаемого факта](#user-content-Вероятность-гипотезы-при-условии-наблюдаемого-факта)
            - [Пример](#user-content-Пример)
    - [Абдукция](#user-content-Абдукция)
        - [Гипотезы ad hoc](#user-content-Гипотезы-ad-hoc)
        - [Признаки хорошей гипотезы по Чарльзу Пирсу](#user-content-Признаки-хорошей-гипотезы-по-Чарльзу-Пирсу)
    - [Гипотетико-дедуктивный метод](#user-content-Гипотетико-дедуктивный-метод)
- [Доказательство](#user-content-Доказательство)
    - [Диалог](#user-content-Диалог)
    - [Переговоры](#user-content-Переговоры)
        - [Подготовка](#user-content-Подготовка)
            - [Цель](#user-content-Цель)
            - [Портрет собеседника](#user-content-Портрет-собеседника)
            - [Сценарии и альтернативы](#user-content-Сценарии-и-альтернативы)
            - [Стратегию ведения переговоров](#user-content-Стратегию-ведения-переговоров)
        - [Таблица переговоров](#user-content-Таблица-переговоров)
    - [Аргументация](#user-content-Аргументация)
        - [Тезис](#user-content-Тезис)
        - [Аргумент](#user-content-Аргумент)
            - [Аргумент-карты](#user-content-Аргумент-карты)
            - [Некорректный аргумент](#user-content-Некорректный-аргумент)
        - [Иллюстрация](#user-content-Иллюстрация)
        - [Критика](#user-content-Критика)
            - [Манипулятивные техники спора](#user-content-Манипулятивные-техники-спора)
                - [Метод бумеранга](#user-content-Метод-бумеранга)
                - [Доведение до абсурда](#user-content-Доведение-до-абсурда)
                - [Оттягивание возражения](#user-content-Оттягивание-возражения)
                - [Метод "Да, но"](#user-content-Метод-Да-но)
                - [Перекладывание бремени доказательства](#user-content-Перекладывание-бремени-доказательства)
                - [Манипуляции без конкретного действующего лица](#user-content-Манипуляции-без-конкретного-действующего-лица)
                - [Провокационные вопросы](#user-content-Провокационные-вопросы)
                - [Апелляция к публике](#user-content-Апелляция-к-публике)
                - [Апелляция к авторитету](#user-content-Апелляция-к-авторитету)
                - [Опора на прошлые заявления](#user-content-Опора-на-прошлые-заявления)
                - [Ставка на ложный стыд](#user-content-Ставка-на-ложный-стыд)
                - [Ответ вопросом на вопрос](#user-content-Ответ-вопросом-на-вопрос)
                - [Атака вопросами](#user-content-Атака-вопросами)
                - [Перебивание](#user-content-Перебивание)
                - [Раздражение](#user-content-Раздражение)
                - [Переход на личности](#user-content-Переход-на-личности)
            - [Отработка критики](#user-content-Отработка-критики)
        - [Модель Problem - Solution - Benefit](#user-content-Модель-Problem---Solution---Benefit)
        - [Презентация аргументации](#user-content-Презентация-аргументации)
    - [Состав доказательства](#user-content-Состав-доказательства)
    - [Виды доказательства](#user-content-Виды-доказательства)
    - [Правила доказательства](#user-content-Правила-доказательства)
    - [Опровержение](#user-content-Опровержение)
- [Анализ информации](#user-content-Анализ-информации)
    - [Когнитивные искажения](#user-content-Когнитивные-искажения)
    - [Информация](#user-content-Информация)
    - [Определение проблемы](#user-content-Определение-проблемы)
        - [48 критических вопросов](#user-content-48-критических-вопросов)
        - [Диаграмма Исикавы](#user-content-Диаграмма-Исикавы)
    - [Анализ источников](#user-content-Анализ-источников)
        - [Принципы работы с источниками информации](#user-content-Принципы-работы-с-источниками-информации)
        - [Репутациооные показатели СМИ](#user-content-Репутациооные-показатели-СМИ)
        - [Репутационные показатели научных источников](#user-content-Репутационные-показатели-научных-источников)
    - [Виды информации](#user-content-Виды-информации)
        - [Анализ графиков](#user-content-Анализ-графиков)

<a id="Предмет-и-задачи-науки-логики" href="#Предмет-и-задачи-науки-логики">Предмет и задачи науки логики</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=============================

**Логика** - это наука о законах и формах правильного построения мыслей.

**Логическая форма** - это структура, строение мыслей.

<a id="Мышление" href="#Мышление">Мышление</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
========

**Предмет** - это вещь или явление окружающей действительности материального мира, о которых происходит мышление.

**Ощущение** - это отображение сознанием того или иного свойства материальной вещи или явления (твердости, цвета и т.д.).

**Восприятие** - это отображение в сознании отдельных вещей и явлений как целого.

**Мышление** - это процесс сопоставления, сравнения и переработки в мозге ощущений и восприятий вещей и явлений с отвлечением, выделением важного и существенного, отображением связей и отношений вещей и явлений.

**Мышление** - это опосредственное и обобщенное познание действительности.

Основыне виды мышления по психологии:
- **наглядно-действенное** - это мышление через действие (потрогать, пощупать, разломать, помять, бросить и так далее);
- **наглядно-образное** - следующий этап развития мышления, когда процедуры, описанные в предыдущем пункте, человек может делать мысленно, опираясь на имеющийся сенсорный опыт;
- **словесно-логическое** - на данном этапе человек учится устанавливать базовые взаимосвязи в исследуемой реальности путем оперирования образами и логическими понятиями. Но связи на данном этапе преимущественно ситуативные (определяется взаимосвязь между событиям и явлениями в конкретной ситуации, но не формализуется и не переносится на другие ситуации);
- **абстрактно-логическое** - мышление через цифры, символы и отвлеченные понятия. Ключевым приобретением данного этапа является возможность оперировать понятиями, которые не были получены через органы чувств. В свою очередь делится:
    - **рассудочное** (рассудок) - это уровень оперирования абстракциями в рамках заложенных схем., которые условно известные и понятные (например вопрос "как мне зарабатывать в полтора раза больше?");
    - **разумное** (разум) - когда происходит формирование и исследование абстракций, понимание их природы и попытка формирования собственных схем. И здесь могут быть вопросы и относительно приземленные (например "как мне зарабатывать в 100 раз больше?"), так и весьма эфемерные (например "в чем смысл жизни?" и "как быть счастливым?").

Мысль отображает общие свойства вещей, закономерные связи и отношения между вещами.

## <a id="Системы-мышеления" href="#Системы-мышеления">Системы мышеления</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

У человеческого мозга есть две системы: **Система 1** - быстрая и **Система 2** - медленная.

**Система 1** отвечает за быстрое мышление, когда не надо что-то извлекать из памяти, анализировать, задумываться.

**Система 2** отвечает за медленное мышление, которое требует концентрации, усилия, работы.

Критерий | Система 1 | Система 2
-------- | --------- | ---------
**Скорость реакции** | Быстрая и занимает мало ресурсов | Медленная и требует много энергии
**Режим работы** | Активно работает, ее невозможно "отключить" | Часто находится в "экономном режиме" и просто принимает результаты работы Системы 1
**Ключевая роль** | Оценивает ситуацию и фиксирует изменения | Идентифицирует наличие или отсутствие информации, принимает решения
**Основной принцип работы** | Следование приемам, которые заменяют исходную задачу на более легкую и лишь приблизительно совпадающую с ней | Внимательное пошаговое следование алгоритмам
**Как участвует в процессе принятия решений** | Предлагает варианты "навскидку" на основе предыдущего опыта или интуиции | Включается, если Система 1 не отвечает или приводит к явной ошибке. Ощущается как постановка сознательной задачи
**Затраты энергии и внимания** | Работа не требует внимания и контроля, не сопровождается ощущением концентрации и затраты усилий | В активном режиме требует внимания и контроля, сопровождается ощущением затраты усилий

Главный триггер **Системы 1** - необходимость быстрого результата. Главный способ сконцентрироваться и включить **Систему 2** - замедлиться и обратить на проблему внимание.

## <a id="Основные-приемы-мышления" href="#Основные-приемы-мышления">Основные приемы мышления</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Сравнение** - это такой логический прием, с помощью которого устанавливается сходство и различие предметов объективного мира.

Для того чтобы в результате сравнения получить верные выводы используются указанные правила:
1. Сравниваются предметы, которые в действительности имеют какие-то связи друг с другом;
2. Правильность сравнения определяется основой сравнения (какому-то признаку);
3. Сравнение должно производится по одному и тому же признаку, взятом в одном и том же отношении;
4. Сравнение должно происходить по признакам, которые имеют важное, существенное значение для сравниваемых предметов.

**Анализ** - это такой логический прием, с помощью которого мысленно расчленяются предметы, выделяя из них при этом отдельные их части, свойства.

**Синтез** - это такой логический прием, с помощью которого мысленно соединяют в одно целое расчлененные в анализе отдельные части предмета.

**Абстрагирование** - это такой логический прием, с помощью которого мысленно выделяют существенные свойства предметов и отвлекают (выделяют их для отдельного, самостоятельного рассмотрения) их от несущественных, второстепенных свойств предметов.

В результате абстрагирования появляется **абстракция**. Правильная абстракция должна отображать содержание, заключенное в вещах.

**Обобщение** - это мысленное объединение общих свойств однородных предметов. В процессе обобщения как бы отходят от конкретных предметов, отклоняют от массы деталей, присущих единичным предметам. Это необходимо для того, чтобы, познав общее, глубже проникнуть в сущность единичных предметов. Возникает после приема абстрагирования и на основе выделенных свойств предметов производят обобщение их по выделенным свойствам.

Обобщение правильное только в том случае, если основано на познании общего, находящегося в самих предметах.

<a id="Понятие" href="#Понятие">Понятие</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=======

**Признак** - это свойство предмета.

**Существенный признак** - это тот признак, который выражает коренное, наиболее важное свойство предмета и если этот признак отсутствует, то предмет перестает быть данным предметом.

**Понятие** - это мысль, которая отображает общие и существенные признаки предмета. Состоит из:
- **содержания** - это знания о совокупности существенных признаков класса предметов.
- **объема** - это знания о круге предметов, существенные признаки которых отображены в понятии.

Понятия более широкие по объему, являются более узкими по содержанию и наоборот, что соответствует закону обратного отношения.

**Представление** - это наглядный образ предмета. И всегда имеет индивидуальный характер. При этом главное не отделяется от второстепенного и они могут складываться из несущественных признаков.

**Слово** - это языковая оболочка понятия.

**Обобщить понятие** - это значит перейти от менее общего к более общему понятию. В процессе перехода исключаются некоторые признаки, что дает более широкие понятия.

**Ограничить понятие** - это значит перейти от более общего понятия к менее общему понятию. Используется в тех случаях, когда необходимо разъяснить содержание какого-либо понятия, причем строя разъяснение на основе уже известных, более общих понятий.

**Категория** - это понятия, которые не подлежат дальнейшему обобщению.

Более общие понятия называются **родовыми понятиями**, а менее общие - **видовыми понятиями**.

**Единичные понятия** являются понятиями об отдельных (единичных) предметах.

**Общие понятия** отображают множество однородных предметов.

**Собирательные понятия** - это такие понятия, в которых мыслится совокупность однородных предметов как единое целое. При этом их нельзя приложить к отдельным предметам.
> "лес" (деревьев), "библиотека" (книг)

Понятия, которые по своему содержанию находятся в далеком отношении друг к другу, называются **несравнимыми**, иначе **сравнимыми**.

Сравнимые понятия бывают **совместимыми**, если их объемы полностью или частично совпадают, а иначе они несовместимы.

**Отношение тождества** между понятиями бывает тогда, когда понятия могут различаться по своему содержанию, но в которых мыслится один о тот же предмет.

**Отношение подчинения** между понятиями бывает тогда, когда одно понятие (менее общее) - **подчиненное**, входит в объем другого понятия (более общего) - **подчиняющего**.

**Отношение частичного совпадения** между понятиями бывает тогда, когда части их объемов совпадают.

**Отношение соподчинения** между понятиями бывает тогда, когда они относятся к одному роду, т.е. это отношение между видами.
> Европа, Азия, Африка для частей света

**Отношение противоположности** между понятиями бывает тогда, когда они противоположны друг другу по содержанию, но при этом они относятся к одному роду.
> Белый и черный для цвета

**Отношение противоречия** между понятиями бывает тогда, когда одно из них полностью отрицает другое, но содержание отрицающего понятие остается неопределенным.
> синий - не синий

<a id="Определение-и-деление-понятий" href="#Определение-и-деление-понятий">Определение и деление понятий</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=============================

## <a id="Определение-понятий" href="#Определение-понятий">Определение понятий</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Определение понятия** - есть такое логическое действие, в процессе которого **раскрывается содержание понятия** - указание существенных признаков понятия.

Состоит из частей: **определяемого понятия** и **определяющего понятия**. Для определяющего понятия указывается его **ближайший род** и **видовое отличие** - совокупность признаков. Формируется: `<вид> есть <ближайший_род> и <видовое_отличие>`:
> Ромб - это параллелограм, все стороны которого равны друг другу.

Для некоторых понятий (такие как категории или элементарные свойства вещей) нельзя выразить его определение через род и видовое отличие, то для их определения используются следующие приемы:
1. **Указание** - ссылка на данный предмет, с целью дать индивидуальное представление.
    > Указание на звук для определение звука.
2. **Описание** - это перечисление ряда признаков единичного предмета с целью указать наиболее точно и полно признаки предмета.
    > "Лебедь - белый, как снег, с блестящими прозрачными небольшими глазами, с черным носом и черными лапами, с длинною, гибкою и красивою шеей".
3. **Характеристика** - указание некоторых отличительных признаков предмета с целью подчеркнуть, что предмет обладает или не обладает такими-то определенными признаками.
    > Признаком волевых действий человека является преодоление им препятствий.
4. **Сравнение** - с помощью наличия двух предметов мысли, из которых один поясняется с помощью другого с целью указать сходство между ними.
    > Писатели - инженеры человеческих душ.
5. **Различение** - подобно сравнению, только с целью указать различие между ними.
    > Водород отличается от кислорода тем, что сам горит, но горения не поддерживает.

Основные правила определения понятия:
1. **Определение должно быть соразмерным** - это значит, что определяемое и определяющее понятия должны быть равны по объему. Из этого следует, что определяющее понятие не должно быть широким - иметь мало существенных признаков, что может совпасть с другим понятием или узким - иметь много существенных признаков, что может не включать все свои виды.
2. **Определение не должно делать круга** - когда в качестве определяющего понятия берется такое понятие, которое само можно понять только посредством определяемого. Иногда принимает форму **тавтологии**.
3. **Определение не должно быть отрицательным** - должно указывать на то, что представляет собой предмет, а не на то, чем не является предмет. При этом может содержать в себе отрицание. Если определяемое понятие является отрицательным, то определение может отрицательным.
4. **Определение должно быть ясным, четким, не допускающим двусмысленных или метафорических выражений**, а также по возможности быть настолько кратким, насколько краткость определения не мешает необходимой его полноте.

**Генетическое определение** - это такой вид определения, который указывает на происхождение определяемого предмета. Применяется в тех случаях, когда бывает необходимо указать на происхождение предмета.
> Шар есть геометрическое тело, образованное вращением круга около его диаметра.

**Номинальное определение** - это разъяснение смысла слова, имени, выражающего данное понятие.
> Атом - значит неделимый.

Понятие богаче по содержанию, чем определение. Определение сужает понятие, на что указывает и само слово "определение"; определить - значит поставить предел, указать границы, сузить содержание понятия. В определении закрепляются самые основные признаки понятия.

Определения понятий нельзя рассматривать как нечто раз навсегда установленное и неизменное, так как по мере изучения предметов определения становятся более полными и более точно отражают сущность предметов.

Цель **предварительного определения** - выделить объект исследования, указать его примерные границы, насколько это возможно в условиях неполного знания о нем.

## <a id="Деление-понятий" href="#Деление-понятий">Деление понятий</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Деление понятия** - это логическое действие в процессе которого **раскрывается объем понятия** - указание видовых понятий, соподчиненных данному понятию.

В результате деления родового понятия получаются видовые понятия - **члены деления**.

**Основание деления** - это признак, по которому производится деление.

Основные правила деления понятия:
1. **Деление должно быть соразмерным** - это значит, что члены деления должны в совокупности равняться объему делимого понятия и их сумма должна быть равна объему делимого понятия.
2. **Деление должно производиться по одному основанию и притом существенному** - это значит, что в качестве основания может быть любой признак из числа тех, которые входят в содержание делимого понятия. При этом признак не должен быть смешаным или случайным.
3. **Члены деления должны исключать друг друга**.
4. **Деление не должно делать скачка** - это значит, что при делении понятия необходимо брать ближайшие виды, а не отдаленные.

**Дихотомическое деление** (двучленное) - состоит в том, что делимое понятие полностью делится на два противоречащих понятия. Используется тогда, когда производя деление не всегда можно знать все виды делимого понятия или когда важно выделить некоторые виды и при этом объем второго понятия не важен.
> Все книги могут быть или учебниками, или не учебниками.

Сходные логические приемы с делением:
- **расчленение целого на части** - когда речь идет не о видах и роде, а о частях и целом.
    > Поезд состоит из паровоза, вагонов и платформ.
- **расположение мыслей по определенному плану** - когда нет отношения, какое существует между видами и родом.
    > Планы мероприятий, планы сочинений, оглавления в книгах.

**Классификация** - это система расположения предметов по классам на основании сходства этих предметов внутри класса и их отличия от предметов других классов. Классификация помогает найти в изучаемых предметах определенный порядок, систему их взаимных связей, помогает охватить изучаемые предметы в целом.

**Естественная классификация** - это классификация, в основе которой находится коренной признак предметов.

**Искусственная классификация** - это классификация, в основе которой находится признак, не выражающий природы классифицируемых предметов.

<a id="Суждение" href="#Суждение">Суждение</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
========

**Суждение** - это мысль, которая утверждает или отрицает что-либо относительно предметов и их признаков.

Суждение может быть **истинным** - когда в нем связано то, что действительно связано в окружающей действительности или разъединено то, то разъединено в окружающей действительности, а иначе оно является **ложным**.

Суждение, как и понятие, является формой отображения в сознании объективной действительности. В суждении выражается знание предметов материального мира, их свойств и связей.

Суждение состоит из:
1. **Логического подлежащего** - **субъект** суждения - обозначает предмет, на который направлена мысль, обозначается буквой `S` (*subjectum*);
2. **Логического сказуемого** - **предиката** суждения - выражает признак, наличие которого утверждается или отрицается с помощью связки, обозначается буквой `P` (*praedicatum*);
3. **Связки** - которая может быть словами: "не" и "является", "есть", "представляет собой" и д.р., глагольными окончаниями: "направляется" и д.р., а иногда она может опускаться.
> Новатор (подлежащее) есть (связка) передовик социалистического производства (сказуемое).

Подлежащее и сказуемое суждения являются **терминами суждения**.

`S есть P` или `S - P` или `S не есть P`

Каждое суждение всегда выражается **грамматическим предложением** - которое является материальной оболочкой суждения. Оголенных суждений, свободных от языкового материала, не существует.

## <a id="Виды-суждений" href="#Виды-суждений">Виды суждений</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Суждения **делятся по качеству** в зависимости от того, утверждается или отрицается то или иное свойство относительно данного предмета:
- **утвердительное суждение** - это суждение, в котором отображается связь предмета и признака: `S есть P`:
    > Город Горький находится на берегу Волги.
- **отрицательное суждение** - это суждение, в котором отображается отсутствие какой-либо связи между предметом и признаком: `S не есть P`:
    > Фарфор - не проводник электричества.

Суждения **делятся по количеству** в зависимости от того, сколько предметов отображается в данном суждении:
- **единичное суждение** - это суждение, в котором утверждается или отрицается связь признака с единичным предметом:
    > Эдисон не является изобретателем лампочки накаливания.
- **частное суждение** - это суждение, в котором утверждается или отрицается связь признака с частью какого-либо класса предметов: `некоторые S (не) есть P`, при этом слово **некоторые** понимается в смысле **по крайней мере мере один**:
    > Некоторые ученики нашей школы являются радиолюбителями.
- **общее суждение** - это суждение, в котором что-либо утверждается или отрицается относительно каждого предмета какого-либо класса предметов - дает знание о том, что известное положение истинно для всего класса предметов: `все S есть P` или `ни одно S не есть P`:
    > Все граждане СССР имеют право на труд.

**Квантор** - указывает, относится ли суждение ко всему объему понятия, выражающего субъект, или только к его части:
- **квантор всеобщности** (`∀`) - обозначает "все" и читается: "для любого", "для каждого", "для всех" или "каждый", "любой", "все";
- **квантор существования** (`∃`) - обозначает "некоторые" и читается: "существует" или "найдется";
- **квантор единственности** (`!`) - обозначает "только" и читается: "является единственным".

Суждения **делятся по отношению** в зависимости от того, каков характер связи между предметом и его свойствами:
- **условное суждение** (**импликационное**) - это суждение, в котором принадлежность признака предмета утверждается или отрицается при определенных условиях, состоит из части условия - **основания** и части истинности определяемой условием - **следствием**, что дает зависимость: `если S, то P` = `S → P`, `если S (не) есть P, то S_1 (не) есть P_1`:
    > Если солнечный луч пропустить через треугольную призму, то на экране получится спектр.
- **разделительное суждение** (**дизъюнктивное**) - это суждение, в котором предмету приписывается несколько признаков:
    - **исключающее-разделительное суждение** - это суждение, в котором сказуемые являются понятиями несовместимыми, то есть взаимно исключают друг друга и сумма объемов сказуемых равна объему подлежащего: `S есть или P_1, или P_2, ..., или P_N` = `S = P_1 ⊻ P_2 ⊻ ... ⊻ P_N`:
        > Тела находятся в твердом или в жидком, или в газообразном состоянии.
    - **соединительно-разделительное суждение** - это суждение, в котором сказуемые не исключают друг друга, так как все факторы, о которых говорится в сказуемых суждения, могут действовать совместно: `S есть или P_1, или P_2, ..., или P_N` = `S = P_1 ⋁ P_2 ⋁ ... ⋁ P_N`:
        > Капитал обогащается или путем увеличения рабочего дня рабочих, или путем понижения заработной платы, или путем введения новых, более усовершенствованных орудий производства.
- **категорическое суждение** (**эквивалентное**) - это суждение, в котором в безусловной форме отображается факт наличия или отсутствия связи между предметом и признаком: `S есть P` = `S ≡ P` = `S ↔ P`, `S (не) есть P`:
    > Жиры в воде не растворяются.
- **соединительные суждение** (**конъюнктивное**) - это суждение, состоящие из нескольких простых суждений, которые связаны между собой логической связкой "и": `S есть и P_1, и P_2, ..., и P_N` = `S = P_1 ⋀ P_2 ⋀ ... ⋀ P_N`:
    > Сегодня сверкнула молния, и загремел гром.

Суждения **делятся с точки зрения модальности** в зависимости от того, насколько существен для предмета признак, отображаемый в суждении:
- **суждение возможности** (**проблематическое**) - это суждение, в котором утверждают лишь вероятность или возможность связи между предметом и свойством - **может быть**:
    > Возможно, что на Марсе есть органическая жизнь.
- **суждение действительности** (**ассерторическое**) - это суждение, в котором отображается существующие в действительности связи предмета и свойства, фактическое положение вещей - **то, что уже есть**:
    > Холодный и резкий ветер дул с моря целый день.
- **суждение необходимости** (**аподиктическое**) - это суждение, в котором отображается связь предмета и его свойства, которая исключает возможность противоречащего случая - отражают общую закономерность явлений, необходимость данных явлений - **то, что необходимо должно быть**. Используется когда наука излагает свои основные положения:
    > Каждое тело состоит из атомов.

Суждение характеризуется качеством, количеством, формой отношения и модальностью.
> Суждение "Если тело погрузить в жидкость, то оно потеряет в своем весе столько, сколько весит вытесненная им жидкость" есть утвердительное суждение необходимости, общее, условное.

## <a id="Объем-подлежащего-и-сказуемого-в-суждении" href="#Объем-подлежащего-и-сказуемого-в-суждении">Объем подлежащего и сказуемого в суждении</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда подлежащее или сказуемое обозначает не все предметы данного класса, а только часть их - то подлежащее или сказуемое взято не во всем объеме - **не распределено** (перед ними можно вставить слово "некоторые"), а иначе взято во всем объеме - **распределено**.
> Все галогены - химические элементы. (где подлежащее распределено, а сказуемое не распределено, так как говорится не о всех химических элементах, в том смысле, что все химические элементы суть галогены)  
> Все окружности - геометрические места точек, равно удаленных. (где подлежащее распределено, и сказуемое распределено, так как говорится о всех геометрических местах точек, равно удаленных)

Обозначаются:
- знаком `+` после подлежащего или сказуемого, если оно **распределено**;
- знаком `-` после подлежащего или сказуемого, если оно **не распределено**.

Комбинация качественных и количественных видов суждений дает разделение на основные виды:
- **общеутвердительные** - `все S есть P`, в нем подлежащее распределено, а сказуемое может быть распределено, а может быть и нет, обозначается буквой **A** (первая гласная *affirmo*):
    > Все одноклеточные размножаются простым делением.

    Истинно когда `S` полностью входит в `P` или `S` и `P` совпадают.

- **частноутвердительные** - `некоторые S есть P`, в нем подлежащее не распределено, а сказуемое может быть распределено, если включает в себя объем подлежащего, а может быть и нет, обозначается буквой **I** (вторая гласная *affirmo*):
    > Некоторые ученые - авторы учебников.  
    > Некоторые писатели - драматурги. (сказуемое распределено, так как драматурги - это часть писателей)

    Истинно когда `S` полностью входит в `P` или `S` и `P` совпадают, или `P` полностью входит в `S`, или `S` и `P` пересекаются.

- **общеотрицательные** - `ни одно S не есть P` (для отрицательного суждения `ни одно` = `все`), в нем подлежащее распределено и сказуемое распределено, обозначается буквой **E** (первая гласная *nego*):
    > Ни один металл не есть органическое тело.

    Истинно когда `S` и `P` не пересекаются.

- **частноотрицательные** - `некоторые S не есть P`, в нем подлежащее не распределено, обозначается буквой **O** (вторая гласная *nego*):
    > Некоторые спортсмены не являются студентами.

    Истинно когда `S` и `P` не пересекаются, или `P` полностью входит в `S`, но при этом `S` и `P` не совпадают, или `S` и `P` пересекаются, но при этом `S` и `P` не совпадают.

## <a id="Отношения-между-суждениями" href="#Отношения-между-суждениями">Отношения между суждениями</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Отношение подчинения** - когда предмет отображаемый в одном из суждений, является подчиняющим в отношении предмета, отображаемого в другом суждении (*все* - *некоторые*).
> Ни одно растение не может существовать без воздуха.  
> Цветковые растения не могут существовать без воздуха. (цветковые растения находятся в подчинении всех растений)

**Противоречащие суждения** - когда одно из суждений отрицает то же самое, что одновременно утверждает второе об одном и том же предмете.
> Эта бумага белая.  
> Эта бумага не белая.

**Противоположные суждения** - когда одно из суждений отрицает другое суждение, но в отличие от противоречащих суждений одно суждение не ограничивается только отрицанием другого, а одновременно утверждает что-то другое.
> Эта бумага белая.  
> Эта бумага черная.

Два противоречащих суждения не только не могут быть вместе истинными, но они не могут быть вместе и ложными; если одно из противоречащих суждений истинно, то другое ложно.
> Стена крепости была белая.  
> Стена крепости не была белая.

Два противоположных суждения не могут быть вместе истинными, но они оба могут быть ложными; из ложности одного противоположного суждения отнюдь нельзя заключать об истинности другого.
> Стена крепости была белая.  
> Стена крепости была красная.

Из истинности общего суждения следует истинность подчиненного ему частного суждения.
> Все галогены - химические элементы. (общее)  
> Некоторые галогены - химические элементы. (частное)

Из ложности частного суждения следует ложность соответствующего общего суждения.
> Некоторые деревья не нуждаются в азоте. (частное)  
> Все деревья не нуждаются в азоте. (общее)

Из истинности частного суждения не следует необходимая истинность соответствующего общего суждения.
> Некоторые ученики нашей школы знают стенографию. (частное)  
> Все ученики нашей школы знают стенографию. (общее)

Из ложности общего суждения не вытекает ни ложность, ни истинность подчиненного ему частного суждения.
> Все ученики нашего класса увлекаются спортом. (общее)  
> Некоторые ученики нашего класса увлекаются спортом. (частное)

Отношения между частными и общими суждениями:
- **общеутвердительные** (**A**) и **частноутвердительные** (**I**), а также **общеотрицательные** (**E**) и **частноотрицательные** (**O**) находятся в отношениях **подчинения**;
- **общеутвердительные** (**A**) и **общеотрицательные** (**E**) находятся в отношениях **противоположных** или **противных**;
- **общеутвердительные** (**A**) и **частноотрицательные** (**O**), а также **общеотрицательные** (**E**) и **частноутвердительные** (**I**) находятся в отношениях **противоречащих**.

<a id="Преобразование-суждений" href="#Преобразование-суждений">Преобразование суждений</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=======================

Суждение может иметь различное словесное выражение. Одно и то же суждение может быть выражено разными предложениями.

Для уточнения логического смысла суждения используются преобразования, так чтобы в нем отчетливо были видны подлежащее, сказуемое и связка в определенном порядке.

**Выделяющие суждения** - это суждения отличительным признаком которых является слово "только" (или "лишь"). Это слово придает суждению дополнительно значение - указывает на то, что предикат распределен: `Все S, и только S, суть Р`:
> Победы достигает только тот, кто упорно и самоотверженно трудится.

## <a id="Превращение" href="#Превращение">Превращение</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Превращение суждений** есть такой логический прием, посредством которого утвердительное суждение преобразуется в отрицательное или отрицательное в утвердительное, но смысл суждения не изменяется. В результате превращения изменяется только качество суждения.

Общеутвердительное суждение превращается в общеотрицательное и соответственно наоборот: частноутвердительное суждение превращается в частноотрицательное и соответственно наоборот.

Прием превращения состоит в том, что вводят в суждение два отрицания: одно перед связкой, другое перед сказуемым. При этом двойное отрицание равносильно утверждению. Значение превращения состоит в том, что оно уточняет мысль: `S есть P` - `S не есть не P`:
> Некоторые дни на прошлой неделе были холодными. - Некоторые дни на прошлой неделе не были не холодными (теплыми).  
> Все сотрудники нашего коллектива - квалифицированные специалисты. - Ни один сотрудник нашего коллектива не является неквалифицированным специалистом.

## <a id="Обращение" href="#Обращение">Обращение</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Обращение суждений** есть такой логический прием, посредством которого подлежащее суждения превращается в сказуемое, а сказуемое в подлежащее. В результате обращения качество суждения не изменяется.

**Простое обращение** (чистое) - это если в процессе обращения суждение не изменило своего количества (объема). Оно может применяться только когда оба термина распределены или оба не распределены.
> Все звезды являются солнцами. - Все солнца являются звездами.  
> Некоторые дети - орденоносцы. - Некоторые орденоносцы - дети.

**Ограниченое обращение** - когда обращается суждение с нераспределенным термином.

Обращение подчиняется правилу: термин, не распределенный в посылке, не может быть распределен в заключении.

Если же предикат исходного суждения не распределен, то он не будет распределен и в заключении, где он становится субъектом.

Общеутвердительное суждение с нераспределенным сказуемом превращается в частноутвердительное (в процессе обобщения превращается "все" в "некоторые"): `Все S суть Р` - `Некоторые Р суть S`:
> Все рабочие являются (некоторыми) трудящимися. - Некоторые трудящиеся являются (некоторыми) рабочими.

Общеутвердительные выделяющие суждения (в них предикат распределен) обращаются без ограничения: `Все S, и только S, суть Р` - `Все Р суть S`.

Если сказуемое частноутвердительного суждения распределено (выделяющее суждение), то при обращении получается общеутвердительное суждение: `Некоторые S, и только S, суть Р` - `Все Р суть S`:
> Некоторые здания являются (всеми) жилыми домами. - Все жилые дома - (некоторые) здания.

Общеотрицательные суждения просто обращаются, так как оба термина распределены: 
`Ни одно S не есть Р` - `Ни одно Р не есть S`:
> Ни одно ластоногое не есть рыба. - Ни одна рыба не есть ластоногое.

Частноотрицательные суждения обращению не подлежат, так как в процессе обращения изменяется качество суждения.

<a id="Основные-законы-логического-мышления" href="#Основные-законы-логического-мышления">Основные законы логического мышления</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
====================================

Законы мышления являются отображением в сознании человека необходимых связей материальных предметов.

Чтобы мышление было правильным, оно должно быть вполне точным и определенным, строго последовательным, не должно отклоняться от предмета, рассуждения, не должно содержать в себе логических противоречий и двусмысленностей.

## <a id="Закон-тождества-определенности" href="#Закон-тождества-определенности">Закон тождества (определенности)</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Закон тождества** - когда в данном рассуждении, споре, дискуссии каждое понятие должно употребляться в одном и том же смысле.
> Вулкан - это известные складки местности. Вулкан - источник извержения. (Два понятия не тождественны, так как обозначают разные значения.)

Случайное нарушение законов логики - это **паралогизм**, умышленное - **софизм**.

**Подмена понятий** - **эквивокация** - логическая ошибка, при которой подменяют значение понятия. На протяжении всего рассуждения понятия должны быть тождественны сами себе.
> Эволюция - это *теория* (тут слово "теория" в значении "раздел науки"), следовательно, эволюция является недосказанным *предположением* (вывод делается из значения "теория" - "идея", "не практика").  
> Все вулканы суть горы. Все гейзеры суть вулканы. Следовательно, все гейзеры - горы.

**Амфиболия** - подмена или размытие значения высказывания с помощью неправильного построения размышления.
> Изоляция затормозит пандемию, хотя, возможно *она* (тут не совсем понятно, что именно она - это изоляция или пандемия) убьет всех нас.

## <a id="Закон-противоречия-непротиворечивости" href="#Закон-противоречия-непротиворечивости">Закон противоречия (непротиворечивости)</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

В правильном мышлении нельзя одновременно, по одному и тому же вопросу, взятому в одном и том же смысле, высказывать два противоположных суждения, нельзя допускать противоречивых мыслей.

**Закон противоречия** - когда два противоположных высказывания не могут быть оба истинными в одно и то же время, в одном и том же отношении. Распространяется на виды противоположных мыслей:
1. Не могут быть одновременно истинными два **противоположных** (**противных**) суждения.
    > Эта планета имеет красный цвет поверхности.  
    > Эта планета имеет зеленый цвет поверхности.
2. Не могут быть одновременно истинными два **противоречащих** суждения.
    > Натрий легче воды.  
    > Натрий не легче воды.

## <a id="Закон-исключенного-третьего-последовательности" href="#Закон-исключенного-третьего-последовательности">Закон исключенного третьего (последовательности)</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Закон исключенного третьего** - когда из двух противоречащих суждений всегда одно истинное, другое ложное, а третьего быть не может.
> Ока - приток Волги.  
> Ока не есть приток Волги.

К противоречащим суждениям относятся также и такие два суждения, из которых одно - общее, а другое - частное, причем одно из них что-либо утверждает о данном предмете, а другое отрицает.
> Все жители Венгрии - мадьяры.  
> Некоторые жители Венгрии - не мадьяры.

Закон исключенного третьего выражает существенную черту рассуждений: всякий раз, когда между утверждением и отрицанием того или иного положения нет среднего, надо устранять неопределенность и выявлять, какое из этих утверждений истинно и какое ложно.

При этом, если установлено, что данное суждение истинно, то из этого закономерно следует, что противоречащее ему суждение ложно; и, соответственно, наоборот: если установлено, что данное суждение ложно, то из этого также закономерно следует, что противоречащее ему суждение истинно.

Закон исключенного третьего направлен против беспринципности, против смешения взаимоисключающих точек зрения по одному и тому же вопросу.

## <a id="Закон-достаточного-основания-обоснованости" href="#Закон-достаточного-основания-обоснованости">Закон достаточного основания (обоснованости)</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Закон достаточного основания** - всякая истинная мысль должна быть обоснованной.

Закон достаточного основания направлен против нелогичного мышления, принимающего на веру ничем не обоснованные суждения, против всякого рода религиозных предрассудков и суеверий.

Не нуждаются в особом обосновании такие суждения, истинность которых очевидна, поэтому не требуется никаких обоснований ее, кроме показаний органов чувств.

**Принципа достаточного основания** - для всего, что есть, есть причина, по которой оно должно быть таким, как есть, а не иначе.

**Аксиома** - это положение, которое не требует доказательств, так как оно уже миллион раз проверено человеком на практике.

Самым верным и надежным доказательством истинности той или иной мысли является, конечно, такое доказательство, которое непосредственно основано на фактах. Однако такое не всегда возможно и тогда используют обобщенную формулировку.
> Доказательства факта: медь - проводник электричества, можно провести двумя путями: опытным - пропустить ток по медному проводу; или логическим, путем рассуждения из обобщения: медь - металл; все металлы - хорошие проводники электричества; значит медь, есть хороший проводник электричества.

**Логическое основание** - это суждения, которые приводятся для обоснования правильности других суждений. Логическое основание только тогда может быть основанием, когда оно является выражением фактов действительности, иначе говоря, всякое логическое основание всегда связано с реальным основанием.

Всякий раз, когда нужно убедить кого-либо в истинности высказываний, надо их доказать.

**Доказать мысль** - это значит обосновать ее, т. е. привести в качестве достаточного основания ее другую мысль, которая доказана уже на практике как достоверная истина.

<a id="Умозаключение" href="#Умозаключение">Умозаключение</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=============

**Умозаключение** - это такое логическое действие, посредством которого из двух или нескольких суждений получается новое суждение. Является отображением в сознании материальной действительности.

**Силлогизм** - логическое умозаключение, в котором из двух данных суждений (посылок) получается третье (вывод).

Состоит в общем из суждений:
- **большей посылки** - правило;
- **меньшей посылки** - случай;
- **заключения** - результат.

В зависимости от того, какие суждения есть и что нужно вывести силлогизм подразделяется на:
- **дедукцию** - вывод наблюдаемого результата из общего правила и установленного ранее частного случая. Когда доказывается, что предсказываемый или объясняемый результат представляет необходимое следствие применения общего правила к установленному в опыте случаю, то есть из **большой посылки** и **меньшей посылки** выводят **заключение**:
    > Большая посылка: Все фасолины из этого мешка белые.  
    > Меньшая посылка: Эти фасолины - из этого мешка.  
    > Заключение: Эти фасолины белые.
- **индукции** - вывод общего правила из установленного ранее частного случая. Когда частные случаи обобщаются до общего правила, то есть из **меньшей посылки** и **заключения** выводят **большую посылку**:
    > Меньшая посылка: Эти фасолины - из этого мешка.  
    > Заключение: Эти фасолины белые.  
    > Большая посылка: Все фасолины из этого мешка белые.
- **абдукцию** - вывод гипотезы (частного случая) из общего правила и установленного ранее факта. Когда изобретается новая объяснительная гипотеза, то есть из **большой посылки** и **заключения** выводят **меньшую посылку**:
    > Большая посылка: Все фасолины из этого мешка белые.  
    > Заключение: Эти фасолины белые.  
    > Меньшая посылка: Эти фасолины - из этого мешка.

<a id="Дедуктивные-умозаключения" href="#Дедуктивные-умозаключения">Дедуктивные умозаключения</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=========================

**Дедуктивное умозаключение** (**силлогизм** в широком смысле) - это такое умозаключение, в котором из двух данных суждений выводится третье суждение, причем одно из двух данных суждений - непременно общее.
> Всякий металл есть элемент.  
> Висмут - металл.  
> Следовательно, висмут - элемент.

Используется главным образом в тех случаях, когда нужно единичный или частный факт подвести под общее положение, закон, с тем чтобы вывести для интересующего факта необходимое следствие. С помощью него получают знание об единичных или частных случаях, исходя из общего положения, закона или правила.

**Категорический силлогизм** - это когда он состоит из категорических суждений.

Состоит из:
- **двух посылок** - предпосылок;
- **заключения** - вывода `(S - P)`.

**Термины** - понятия, которые входят в состав посылок и заключения. Не различаются по признаку грамматического числа. Могут быть группой слов. Бывают:
- **меньшим термином** (`S`) - подлежащее заключения;
- **больший термин** (`P`) - сказуемое заключения;
- **средний термин** (`M`) - это связующее (среднее) звено между посылками, обозначает то понятие, которое содержится в посылках и которое тем самым связывает посылки между собой.

**Большая посылка** - содержит больший термин.

**Меньшая посылка** - содержит меньший термин.

Порядок:
1. Большая посылка;
2. Меньшая посылка;
3. Заключение.

> Большая посылка: Все планеты (M) шарообразны (P).  
> Меньшая посылка: Земля (S) - планета (M).  
> Заключение: Земля (S) шарообразна (P).

Весь силлогизм в целом является отражением отношения вещей: если `S` входит в `M` (меньшая посылка), а `M` входит в `P` (большая посылка), то ясно, что `S` входит в `P` (заключение).

Отношение между подлежащим и сказуемым суждения нужно рассматривать не только со стороны их объема, но и со стороны их содержания.

**Аксиома силлогизма**:
- **для объема** - все, что утверждается или отрицается относительно всего класса предметов, то утверждается или отрицается относительно части этого класса;
- **для содержания** - признак признака вещи есть признак самой вещи. Если `P` - признак `M`, а `M` - признак `S`, то, следовательно, `P` - признак `S`.
> Все представители семейства кошачьих (M) имеют втяжные когти (P).  
> Рысь (S) - представитель семейства кошачьих (M).  
> Следовательно, рысь (S) имеет втяжные когти (P).

**Сложный силлогизм** - **сорит** это когда посылок может быть больше двух, связанных между собой таким образом, что предикат предыдущей посылки становится субъектом последующей, что и позволяет сделать вывод.
> Все хамелеоны - ящерицы.  
> Все ящерицы - пресмыкающиеся.  
> Все пресмыкающиеся - позвоночные.  
> Следовательно, все хамелеоны - позвоночные.

Правильным является такое умозаключение, в посылках которого достаточно информации, чтобы сделать вывод.

Чтобы удостоверится что силлогизм истинный, то нужно проверить условную гипотезу: **если обе посылки данного силлогизма истинны, то и заключение истинно**. Для опровержения гипотезы нужно найти единственный случай (контрпример), когда истинные посылки силлогизма приводят к ложному заключению. Если он не найден, то гипотеза верна.

Алгоритм опровержения гипотезы:
1. Определяется структура, в которой заменено множество объектов параметрами `S`, `P`, `M`;
2. Создается схема, на которой посылки истинны, а заключение ложно;
3. Если получилось найти контрпример, то гипотеза не верна, а иначе верна.

Если у силлогизма есть 2 и более версии, то он не верен.

## <a id="Правила-силлогизма" href="#Правила-силлогизма">Правила силлогизма</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Заключение силлогизма будет истинным только при соблюдении двух условий:
1. Посылки являются истинными.
2. Правильно применяются законы мышления.

**Первое правило** - в силлогизме должно быть не больше и не меньше трех суждений и трех терминов.

**Учетверение терминов** - это нарушение первого правила.

**Второе правило** - средний термин должен быть распределен хотя бы в одной из посылок.
> Оранжерейные растения (P) любят тепло (M).  
> Эти растения (S) любят тепло (M).  
> (M не распределено и нельзя связать две посылки)

**Третье правило** - термины в заключении должны иметь тот же объем, какой они имеют в посылках.

**Непозволительное расширение** бывает для большего и меньшего термина.

**Четвертое правило** - из двух отрицательных посылок нельзя вывести заключения; если одна из посылок отрицательная, то и заключение будет отрицательным.
> Ни одно споровое растение (M) не размножается семенами (P).  
> Мох (S) - споровое растение (M).  
> Мох (S) не размножается семенами (P).

**Пятое правило** - из двух частных посылок нельзя вывести заключения; если одна из посылок частная, то и заключение будет частным.
> Некоторые грибы (M) съедобны (P).  
> Все грибы (M) - растения (S).  
> Некоторые растения (S) съедобны (P).

## <a id="Фигуры-силлогизма" href="#Фигуры-силлогизма">Фигуры силлогизма</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**1-я фигура** - средний термин является подлежащим большей посылки и сказуемым меньшей посылки. Большая посылка должна быть обязательно общей, а меньшая - утвердительной. Используется в тех случаях, когда надо единичный или частный случай подвести под общее положение или же из более общего вывести менее общее:
- большая посылка: `(M - P)`;
- меньшая посылка: `(S - M)`.

> Всякая религия (M) есть дурман для народа (P).  
> Христианство (S) - религия (M).  
> Следовательно, христианство (S) есть дурман для народа (P).

**2-я фигура** - средний термин является сказуемым в обеих посылках - в большей и в меньшей. Большая посылка должна быть обязательно общей, а одна из посылок - отрицательной. Используется в тех случаях, когда хотят доказать, что данное явление не подходит под общее положение:
- большая посылка: `(P - M)`;
- меньшая посылка: `(S - M)`.

> Насекомые (P) не имеют более трех пар ног (M).  
> Пауки (S) имеют более трех пар ног (M).  
> Следовательно, пауки (S) не насекомые (P).

**3-я фигура** - средний термин является подлежащим в обеих посылках - в большей и в меньшей. Меньшая посылка должна быть обязательно утвердительной, а заключение - частным. Используется тогда, когда надо доказать ложность какого-либо общего положения, причем доказательство производится с помощью указания на частные случаи, которые противоречат опровергаемому общему положению:
- большая посылка: `(M - P)`;
- меньшая посылка: `(M - S)`.

> Морские губки (M) не способны к самостоятельному передвижению (P).  
> Морские губки (M) - животные (S).  
> Следовательно, некоторые животные (S) не способны к самостоятельному передвижению (P).

**4-я фигура** - средний термин является сказуемым большей посылки и подлежащим меньшей посылки. Редко используется:
- большая посылка: `(P - M)`;
- меньшая посылка: `(M - S)`.

> Все яблоки в моем саду (P) полезны (M).  
> Все полезные фрукты (M) зрелы (S).  
> Некоторые зрелые фрукты (S) - яблоки в моем саду (P).

## <a id="Разновидности-силлогизма" href="#Разновидности-силлогизма">Разновидности силлогизма</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Модус** - разновидность силлогизма, которая зависит от типов суждений по качеству и количеству. Обозначается буквами в таком порядке:
1. Тип суждения большей посылки: **A**, **I**, **E**, **O**;
2. Тип суждения меньшей посылки: **A**, **I**, **E**, **O**;
3. Тип суждения заключения: **A**, **I**, **E**, **O**.

> Модус ЕАЕ - общеотрицательная большая посылка, общеутвердительная меньшая посылка, общеотрицательное заключение.

## <a id="Условно-категорический-силлогизм" href="#Условно-категорический-силлогизм">Условно-категорический силлогизм</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Условный силлогизм** - это такой силлогизм, в котором, по крайней мере, одна из посылок является условным суждением.

**Условно-категорический силлогизм** - это когда одна из посылок условная, а вторая категорическая.

**1-я форма** (утверждающая) - от утверждения основания переходят к утверждению следствия, состоит из:
- большей посылки - разнообразное условное суждение: `Если S есть P, то S_1 есть Р_1`;
- меньшей посылки - утверждает основание большой посылки: `S, есть P`;
- заключения - утверждает следствие большой посылки: `Следовательно, S_1 есть P_1`.

> Если рожь пожелтела, то ее необходимо жать.  
> Рожь пожелтела.  
> Следовательно, ее необходимо жать.

Если в основании содержится отрицание, то и меньшая посылка должна быть отрицательной; только в таком случае в заключении будет утверждаться следствие.

**2-я форма** (отрицающая) - от отрицания следствия переходят к отрицанию основания, состоит из:
- большей посылки - разнообразное условное суждение: `Если S есть P, то S_1 есть Р_1`;
- меньшей посылки - отрицает следствие большой посылки: `S_1, не есть Р_1`;
- заключения - отрицает основание большой посылки: `Следовательно, S не есть P`.

> Если гроза проходит далеко, то грома не слышно.  
> Гром слышно.  
> Следовательно, гроза проходит недалеко.

Только в этих формах вывод может быть достоверным, а иначе он будет вероятностным. Так как если `S` - это условие для `P`, то совершенно необязательно, что `S` является единственным условием для `P`. `P` может наступить и в силу других условий, но если `S` наступило, то `P` не может не наступить.

Условный силлогизм большей частью легко преобразуется в категорический и соответственно наоборот: категорический - в условный.

## <a id="Разделительно-категорический-силлогизм" href="#Разделительно-категорический-силлогизм">Разделительно-категорический силлогизм</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Разделительный силлогизм** - это такой силлогизм, в котором одна или обе посылки являются разделительными суждениями.

**Разделительно-категорический силлогизм** - это когда одна из посылок разделительная, а вторая категорическая.

**1-я форма** (утверждающая) - состоит из:
- большей посылки - указывает предикаты: `S есть или Р_1, или Р_2, или Р_3`;
- меньшей посылки - отрицает все предикаты, кроме одного: `S не есть ни Р_1, ни Р_2`;
- заключения - утверждает предикат: `Следовательно, S есть P_3`.

> Данное вещество (S) содержит в себе или хлор (P_1), или бром (Р_2).  
> Дальнейший анализ показал, что данное вещество не содержит в себе хлора.  
> Следовательно, оно содержит бром.

**2-я форма** (отрицающая) - состоит из:
- большей посылки - указывает предикаты: `S есть или Р_1, или Р_2, или Р_3`;
- меньшей посылки - утверждает один из предикатов: `S есть Р_1`;
- заключения - отрицает все остальные предикаты: `Следовательно, S не есть ни Р_2, ни P_3`.

> Следы на снегу могла оставить или лисица, или куница.  
> Установлено, что здесь оставила следы лисица.  
> Следовательно, куница здесь следов не оставила.

Основные правила:
1. Предикаты большей посылки должны исключать друг друга.
2. Совокупность предикатов большей посылки должна полностью исчерпывать объем субъекта этой посылки.

## <a id="Энтимема" href="#Энтимема">Энтимема</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Энтимема** - сокращенная форма силлогизма, в которой какая-либо часть его не высказывается, а только подразумевается.
> Она комсомолка и поэтому обязана укреплять дисциплину.

Чаще всего опускается большая посылка, которая обычно выражает истину, широко известную.

Основные виды:
1. Силлогизм без большей посылки:
    > Наш школьный вечер прошел успешно (заключение), потому что был хорошо организован (меньшая посылка).
2. Силлогизм без меньшей посылки:
    > Лыжный спорт полезен для здоровья (заключение), так как всякий вид спорта полезен для здоровья (большая посылка).
3. Силлогизм без заключения:
    > Каждый гражданин СССP обязан беречь и укреплять общественную, социалистическую собственность (большая посылка), а мы - граждане СССР (меньшая посылка).

**Восстановление энтимем** - важный логический прием, так как он дает возможность обнаружить ошибку в умозаключении - превращает энтимему в силлогизм. А неправильность умозаключений, когда они принимают форму энтимем, не всегда бывает заметной.
> Гайтан заслужил того, что его убили, так как он отказался войти в состав коалиционного правительства.  
> Все, кто отказываются войти в состав коалиционного правительства, заслуживают быть убитыми. (востановление большей посылки)

<a id="Индуктивные-умозаключения" href="#Индуктивные-умозаключения">Индуктивные умозаключения</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=========================

**Индукция** - **индуктивное умозаключение** - это такое умозаключение, посредством которого из единичных или частных посылок получают общий вывод.

**Полная индукция** - это такой вид индуктивного умозаключения, посредством которого получают общий вывод из посылок, исчерпывающих все случаи данного явления.
> В прошлый понедельник, вторник и т. д. температура воздуха была ниже 20 градусов.  
> Но понедельник, вторник и т. д. составляют всю неделю.  
> Следовательно, всю прошлую неделю температура воздуха была ниже 20 градусов.

Полная индукция применяется тогда, когда известны все случаи рассматриваемого явления (например, в геометрии - при изучении свойств фигур, в географии - при изучении частей света, стран и др.). Заключение в полной индукции распространяется только на известные случаи, причем других случаев и быть не должно, так как иначе индукция не была бы полной.

**Заключение индукции** - это не пустое повторение знаний об отдельных предметах, а итог того, что все предметы данного класса обладают таким-то признаком и что нет предметов данного класса, которые не обладали бы этим признаком.

**Неполная индукция** - это такой вид индуктивного умозаключения, посредством которого общий вывод получается из посылок, не охватывающих всех случаев изучаемого явления. В основном через простое перечисление предметов, их количество.

Состоит из:
- посылки 1: `Все X, Y, Z есть B`;
- посылки 2: `Все X, Y, Z есть C`;
- заключения: `Вероятно, все B есть C`.

> Железо, алюминий и серебро - металлы.  
> Железо, алюминий и серебро проводят электрический ток.  
> Вероятно, все металлы электропроводны.

Особенность и ценность неполной индукции заключается именно в том, что благодаря ей можно сделать общий вывод (скорее всего вероятностный) относительно всех случаев изучаемого явления, хотя в посылках неполной индукции представлены лишь некоторые, обычно немногие, случаи.

**Поспешное обобщение** - это неправильное применение неполной индукции из-за того, что вывод делается на основании немногих фактов или на основании несущественных признаков.

**Индуктивный силлогизм** - это такое умозаключение, в котором из двух данных суждений выводится вероятностное третье суждение. Состоит из:
- посылки 1: `Многие A есть B`;
- посылки 2: `X есть A`;
- заключения: `Вероятно, X есть B`.

> Многие покупатели товаров, произведенных нашей компанией, имеют высшее образование.  
> Этот человек - один из наших покупателей.  
> Вероятно, он тоже имеет высшее образование.

Для того чтобы избежать поспешного обобщения и повысить вероятность заключения выборка должна быть:
- **большой**;
- **репрезентативной** - браться из разных классов в тех же пропорциях, что и в целом;
- **случайной**.

**Ошибка горячей руки** - это склонность находить закономерность там, где ее нет.
> "Это совсем не случайная серия, поэтому она должна продолжаться закономерным образом".

**Ошибка игрока** - это склонность надеяться на нарушение паттерна в серии, когда для этого нет оснований.
> "Это чисто случайная серия, поэтому она не может быть такой однородной".

**Ошибка конъюнкции** - это склонность считать более специфическое событие более вероятным, чем более общее.

**Эвристика репрезентативности** - склонность оценивать вероятность последовательности, руководствуясь субъективным представлением о ее репрезентативности, типичности.

**Ошибка базового процента** - это склонность игнорировать общую информацию о частоте некоторого события и концентрироваться на специфической информации, характеризующей конкретное его проявление.

**Научная индукция** - это такой вид индуктивного умозаключения, посредством которого делается общий вывод относительно всех предметов какого-либо класса на основе исследования существенных свойств и причинных связей части предметов данного класса.

Возможность вывода научной индукции основана на знании причин, закономерностей, которые свойственны явлениям, предметам данного рода, что отличает ее от неполной индукции через простое перечисление. Ей не важно количество замеченных факторов, а сколько тщательность и всесторонность исследования фактов.

Индуктивное умозаключение является сложным умозаключением. Оно начинается обычно с наблюдения и сравнения. В процессе его применяются анализ и синтез, абстрагирование и обобщение. Получая новое знание о предмете, который исследуется, всегда связывается это новое знание с тем знанием, которое уже имелось. Это дает возможность делать дедуктивные умозаключения.

Таким образом, индукция оказывается тесно связанной с дедукцией.

## <a id="Причинная-связь-явлений" href="#Причинная-связь-явлений">Причинная связь явлений</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Все предметы, явления в мире связаны между собой, зависят друг от друга, обусловливают друг друга. Нет в мире изолированных предметов - вещей или явлений.

**Причинная связь явлений** - это связь **причины** - явления, которое необходимо вызывает другое явление и **следствия** - явления, вызванное причиной.

Всякая причинная связь возникает в определенных **условиях**, которые могут мешать или способствовать появлению следствия, но при отсутствии необходимых условий причинная связь может не возникнуть. Но при этом условия сами по себе следствия вызвать не могут - этим они отличаются от причины. Условия сами возникают как следствие определенных явлений и сами становятся причинами явлений.

**Необходимыми условиями** правильности утверждения `А` называются такие условия, без соблюдения которых утверждение `А` заведомо не может быть верным, а **достаточными условиями** правильности утверждения `А` называются условия, при выполнении которых утверждение `А` заведомо верно.

Общее правило выглядит следующим образом: в импликации `A → B`: `A` - это **достаточное** условие для `B`, и `B` - это **необходимое** условие для `A`.

Выражение **"необходимо и достаточно"** заменяется выражением **"тогда и только тогда"** или же выражением **"в том и только в том случае"**.

Причина и следствие протекают во времени. Но не всякая временная последовательность явлений представляет собой причинную связь. Для причинной связи существенным является не только тот признак, что причина предшествует во времени следствию, но главным образом тот, что причина вызывает следствие.

Признаки причины:
1. Причина **предшествует** следствию по времени - следствие не может возникнуть раньше своей причины;
2. Причина является **достаточным условием** для следствия - при ее наличии следствие всегда наступает;
3. Причина является **необходимым условием** для следствия - без нее следствие не наступает;
4. Причина является модифицирующим условием для следствия - степень интенсивности причины отражается на степени интенсивности следствия.

**Каузальный анализ** - это анализ данных, направленный на установление причинных связей и выявление ошибок при построении причинно-следственных связей:
- нахождение причины там, где их нет;
- не нахождение причины там, где они есть.

**Каузальность** - это наличие причинно-следственных связей, что влечет предсказуемость.

### <a id="Ошибки-каузального-анализа" href="#Ошибки-каузального-анализа">Ошибки каузального анализа</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Для поиска настоящей причины того или иного события помонают **"бритвы"** - это принципы, которые позволяют без дополнительного исследования отбрасывать маловероятные гипотезы о возможных причинах. Таким образом можно сузить круг гипотез и сосредоточиться на более вероятных гипотезах.

**Бритва Оккама** - не надо умножать сущности без необходимости. Если одно и то же событие можно объяснить двумя разными гипотезами, лучше выбирать ту, которая проще. Это не означает, что простое объяснение всегда лучше и точнее сложного, но, начиная исследование с простого, тратятся меньше когнитивных усилий на его проверку. А это позволяет быстрее получить новое знание.

**Бритва Хэнлона** - никогда не приписывайте злому умыслу то, что вполне можно объяснить глупостью. Суть заключается в том, что люди несовершенны и допускают ошибки (глупость здесь понимается как неспособность решать проблемы рациональными способами, и у этого может быть множество причин помимо недостатка интеллекта). В этом смысле наличие умысла - всегда более сложное объяснение, чем случайность, небрежность или халатность.

**"После этого - значит, по причине этого"** (*Post hoc ergo propter hoc*) - это ошибка, когда происходит смещение причинной связи и простой временной последовательности, что не дает истинного знания о причинах явлений, но и способствует образованию ложных понятий об этих причинах.

**"Вместе с этим - значит по причине этого"** (*Cum hoc ergo propter hoc*) - это ошибка, когда происходит поспешное установление причинной связи на основании наличия корреляции.

**"Ошибка техасского снайпера"** - это ошибка, когда происходит поспешное установление причинной связи путем выборочного исследования данных. Эта ошибка часто возникает, когда сперва получают большой набор данных и только потом, глядя на них, выдвигают гипотезу. Так как при большом количестве данных всегда можно найти такое их подмножество, которое "подтвердит" любую гипотезу.

### <a id="Методы-исследования-причинной-связи-явлений" href="#Методы-исследования-причинной-связи-явлений">Методы исследования причинной связи явлений</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Исключающая индукция** - это такое умозаключение, направленное на выявление причинных связей путем исключения случайных совпадений. Исключающая индукция позволяет проанализировать данные наблюдений и экспериментов и с достаточно высокой точностью установить, что некоторое событие является причиной другого события.

Основу исключающей индукции состовляют **индуктивные методы** - способы обнаружения причин явлений. Пользуясь этими методами, расширяют знания о явлениях и их причинах, но если никакого конкретного знания о данном явлении нет, то индуктивные методы не помогут.

Обычно один метод применяют в сочетании с другим, и тогда получаются комбинации разных методов.

**Метод единственного сходства** - если наблюдаемые случаи какого-либо явления имеют общим лишь одно обстоятельство, то оно и есть причина данного явления. Проверяет, является ли некое событие **достаточным условием** для следствия.

Представляет собой выведение общего из отдельных частных случаев. Чем шире круг этих частных случаев, тем выше достоверность вывода.

**Метод единственного различия** - если случай, в котором явление наступает, и случай, в котором оно не наступает, разнятся только в одном обстоятельстве, то это обстоятельство и есть причина явления. Проверяет, является ли некое событие **необходимым условием** для следствия.

**Соединенный метод сходства и различия** - представляет собой сочетание метода сходства и метода различия. Проверяет, является ли некое событие **необходимым и достаточным условием** для следствия.

**Метод остатков** - если известно, что причиной явления не служат предполагаемые обстоятельства, кроме одного из них, то это одно и есть причина явления.

Сущность метода остатков заключается в следующем: стремясь установить причину интересующего явления, исследуют предшествующие (и сопутствующие) ему обстоятельства. В процессе такого исследования обнаруживают, что эти обстоятельства, кроме одного из них, не могут служить причиной интересующего явления.

**Метод сопутствующих изменений** - если возникновение одного явления всякий раз вызывает возникновение другого, то первое из них есть причина второго. Проверяет, является ли некое событие **модифицирующим условием** для следствия, то есть имеется ли корреляция между ними. Если есть корреляция между `А` и `В`, это может означать, что:
- `А` - причина `В`;
- `В` - причина `А`;
- есть фактор `С`, который является общей причиной для `А` и `В`;
- корреляция случайна.

Метод сопутствующих изменений применяется в тех случаях, когда интересующее явление по самой своей природе не может быть отделено от сопутствующего ему явления.

<a id="Аналогия" href="#Аналогия">Аналогия</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
========

**Аналогия** - это такая форма умозаключения, в которой от сходства двух предметов в одних каких-либо признаках заключают о сходстве этих предметов в других признаках.
> Например: в одном лесу было много грибов.  
> Придя в другой лес, замечают, что ряд признаков его сходен с признаками прежнего леса: такой же густой, смешанный и пр.  
> Следовательно, возможно, что и в этом лесу есть много грибов.

Сущность умозаключения по аналогии состоит в следующем: наблюдают какое-нибудь явление `A` и усматривают в нем признаки `a`, `b`, `c`; также наблюдают явление `B` с такими же признаками `a`, `b`, `c`. Сверх того, в явлении `B` замечают еще признак `x`, которого не наблюдают в явлении `A`. Тогда, на основании сходства признаков `a`, `b`, `c` между `A` и `B`, ожидают, что явление `A`, вероятно, обладает и признаком `x`.

Умозаключения по аналогии всегда дают лишь вероятный вывод, который подтверждается или опровергается дальнейшей практикой. Степень вероятности вывода зависит также от того, насколько существенными являются сходные признаки.

Однако если предмет или явление, относительно которого умозаключают, имеет признак, несовместимый с признаком, о котором говорится в выводе, то как бы ни было велико количество сходных признаков, вывод будет ложным.

В научной и общественной жизни аналогиями пользуются не для доказательства, а для получения вероятных выводов, а также для пояснения своей мысли и для более ясной характеристики того или иного явления.

<a id="Гипотеза" href="#Гипотеза">Гипотеза</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
========

**Гипотеза** - это предположение, которым пользуются в науке для объяснения каких-либо явлений, но достоверность которого еще не доказана опытным путем.
> Предположение о том, что внутреннее ядро земного шара находится в расплавленном состоянии - гипотеза.

При постановке гипотезы умозаключают о причине по ее действию. Гипотезы создаются в результате продолжительных поисков, опыта и эксперимента.

**Проверка гипотезы** - это значит:
1. Установить, что следствия, которые из нее должны вытекать, действительно совпадают с наблюдаемыми явлениями;
2. Показать, что применяемая гипотеза не противоречит другим законам, которые считаются истинными, другим гипотезам, которые приняли раньше как более или менее вероятные.

Гипотеза должна удолетворять главному условию - соответствовать всем известным явлениям, всем фактам опыта. И что она есть единственно возможная, что только при ее помощи вся совокупность наблюдаемых явлений находит себе вполне достаточное объяснение.

Для **опровержения гипотезы**, которая сформулирована в виде условного суждения, достаточно найти хотя бы один случай, когда условие имеет место, но обещанное следствие не возникает. Для **подтверждения гипотезы**, которая сформулирована в виде условного суждения, необходимо рассмотреть все случаи, при которых условие имеет место, и убедиться, что обещанное следствие в них возникает.

**Теория** - это гипотеза, которая не только не противоречит наблюдаемым фактам, но и подтверждается в практике людей.

Теория является тем совершеннее, чем большее количество фактов и явлений, которые до того времени были изолированными, включается в круг, объясняемый этой теорией.

**Совершенная теория** есть та, которая подтверждена на практике, проверена практикой и служит интересам практической деятельности людей.

## <a id="Критерии-хорошей-гипотезы" href="#Критерии-хорошей-гипотезы">Критерии хорошей гипотезы</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Критерии хорошей гипотезы:
1. **Непротиворечивость** - когда гипотеза не содержит внутренних противоречий;
2. **Объяснительная сила** - когда из гипотезы дедуктивно следуют уже известные факты. Чем больше известных фактов из нее следует, тем больше ее объяснительная сила;
3. **Предсказательная сила** - когда из гипотезы дедуктивно следуют некоторые пока не открытые факты. Чем больше неоткрытых фактов из нее следует, тем больше ее предсказательная сила;
4. **Верифицируемость (подтверждаемость)** - когда гипотеза индуктивно следует из имеющихся фактов (то есть эти факты повышают вероятность того, что гипотеза истинна). В идеале гипотеза подтверждается фактами на 100% - такое событие называется **верификацией**;
5. **Фальсифицируемость (опровержимость)** - когда гипотеза должна быть готова к потенциальному опровержению новыми, еще не открытыми фактами. Гипотеза должна в принципе допускать факты, которые могли бы понизить вероятность ее истинности или даже опровергнуть ее окончательно, на 100% - такое событие называется **фальсификацией**.

### <a id="Методика-SMART" href="#Методика-SMART">Методика SMART</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

В соответствии с методикой SMART хорошая гипотеза должна быть:
- **S (specific) - конкретной** - гипотеза должна быть сформулирована достаточно детально и развернуто;
- **M (measurable) - измеримой** - гипотеза должна содержать четкие критерии, по которым ее можно подтвердить или опровергнуть. Если гипотеза сформулирована в количественных терминах, то нужно зафиксировать ключевые параметры и единицы их измерения. Если в качественных, то эталон, в сравнении с которым будет понятно, выполняется гипотеза или нет;
- **A (achievable) - достижимой** - для проверки гипотезы (и реализации проекта на ее основе) должны быть ресурсы и возможности;
- **R (relevant) - релевантной** - гипотеза должна отвечать именно на тот проблемный вопрос, который стоял изначально, а не на какой-то другой;
- **T (timebound) - ограниченной по времени** - гипотеза должна допускать проверку в обозримый период времени. Желательно четко установить, в какой момент констатируется "смерть гипотезы", если она не получит до того времени надлежащего подтверждения.

### <a id="HADI" href="#HADI">HADI</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**HADI** - это акроним, в котором кроются четыре главных шага для проверки гипотезы и два дополнительных действия для приоритизации, которых в акрониме нет.

HADI-цикл состоит из шагов:
1. **Hypothesis** (**H**) - гипотеза, то самое предположение, которое было выдвинуто и которое будет тестировано;
2. **Action** (**A**) - определения действий которые необходимо предпринять для проверки гипотезы на практике;
3. **Data** (**D**) - определения данных какие необходимо собрать, чтобы сделать вывод о корректности гипотезы, любые показатели, на которые хотят повлиять через гипотезу;
4. **Insights** (**I**) - получение выводов - анализ полученных данных - определения основания на основе которого можно сделать вывод, что гипотеза верна или неверна.

Дополнительные действия:
- **Faith** (%) - показатель веры в гипотезу. Считается до 100%. Рекомендуется выводить среднее число, для упрощения приоритизации гипотезы в дальнейшем;
- **Complexity** / **Difficulty** – сложность. Среднее значение от 0 до 5. Насколько сложно, трудно и невообразимо тяжко проверить эту гипотезу или же имплементировать ее.

Шаги повторяются в цикле до тех пор пока проблема не будет решена.

### <a id="Вероятность-гипотезы-при-условии-наблюдаемого-факта" href="#Вероятность-гипотезы-при-условии-наблюдаемого-факта">Вероятность гипотезы при условии наблюдаемого факта</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Для выявления вероятности гипотезы `Г` при условии наблюдаемого факта `Ф` нужно знать не только объяснительную силу данной гипотезы для данного факта (вероятность `Ф` при условии `Г`), но и вероятность гипотезы самой по себе и факта самого по себе.

Для это можно составить таблицу:

.                  | `Ф` наблюдается       | `Ф` не наблюдается                | Всего
------------------ | --------------------- | --------------------------------- | -----
Вероятность `Г`    | `p * r`               | `p * (1 - r)`                     | `p`
Вероятность не `Г` | `(1 - p) * l`         | `(1 - p) * (1 - l)`               | `1 - p`
Всего              | `p * r + (1 - p) * l` | `p * (1 - r) + (1 - p) * (1 - l)` | `1`

Где:
- `p` - вероятность гипотезы `Г`;
- `r` - вероятность факта `Ф` для `p`;
- `l` - вероятность факта `Ф` для `p - 1`.

Тогда будет при условии наблюдаемого факта `Ф` вероятность гипотезы `Г` будет = `p * r / (p * r + (1 - p) * l)`.

#### <a id="Пример" href="#Пример">Пример</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Для гипотезы с входными данными:
- 0.05 что человек переболел;
- 0.013 что результат теста на антитела ложноположительный;
- 0.08 что результат теста на антитела ложноотрицательный;
- 0.058 что результат теста положительный.

Будет:
- `p` = 0.05;
- `p * r + (1 - p) * l` = 0.058;
- `p * (1 - r) + (1 - p) * (1 - l)` = 0.942;
- `(1 - p) * l` = 0.95 * 0.013 = 0.012
- `p * r` = 0.058 - 0.012 = 0.046
- `r` = 0.046 / 0.05 = 0.91
- `l` = 0.012 / 0.95 = 0.012

.            | Тест +  | Тест -   | Всего
------------ | ------- | -------- | -----
Переболел    | `0.046` | `0.0045` | `0.05`
Не переболел | `0.012` | `0.9386` | `0.95`
Всего        | `0.058` | `0.942`  | `1`

## <a id="Абдукция" href="#Абдукция">Абдукция</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Абдукция** - это умозаключение, который позволяет найти лучшее объяснение наблюдаемым фактам на основе эмпирических фактов и приводящих их к гипотезе.

Лучшее объяснение - это такое объяснение, которое требует меньше допущений и не имеет противоречий.

Состоит из:
- посылки 1: `Есть факт A`;
- посылки 2: `Гипотеза H лучше всего объясняет факт A`;
- заключения: `Гипотеза H истинна`.

**Задача абдукции** - помочь обнаружить скрытые причины некоторого явления, найти объяснение, почему нечто происходит именно так, а не иначе.

Находки, полученные абдуктивным способом, нужно затем подтвердить с помощью индукции и дедукции.

Поскольку абдукция, в отличие от других логических методов, не подчиняется жестким правилам, она не предлагает единого и абсолютного критерия для сравнения выдвигаемых гипотез. Здесь нужно смотреть не на сами гипотезы - какая лучше выглядит, а на то, как они справляются с конкретной ситуацией.

Для выбора наилучшей гипотезы из имеющихся или при выдвижении новой пользуются фактами которые есть и которые для каждой из гипотез могут быть:
- **подкрепляющими** - те которые подкрепляют гипотезу;
- **ослабляющими** - те которые ослабляют гипотезу;
- **нерелевантными** - те которые не опровергают и не подтверждают, но выглядят странно и нуждаются в объяснении.

В процессе обнаружения новых фактов исходные гипотезы могут уточняться для объяснения всех фактов.

**Решающий эксперимент** (*Experimentum Crucis*) - это время окончательной проверки гипотезы.

### <a id="Гипотезы-ad-hoc" href="#Гипотезы-ad-hoc">Гипотезы ad hoc</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Гипотезы ad hoc** (лат. - *"специально, применимо только для этой цели"*) - своеобразные "заплатки", предназначенные специально для объяснения конкретных фактов, которые плохо укладываются в общую картину ситуации. Их стараются избегать. Их можно заранее вычислять по типичным признакам:
- **очень узкий характер** - объясняют только отдельно взятые факты, без учета общей картины;
- **экстравагантность** - такие гипотезы сами по себе часто выглядят очень маловероятными;
- **объяснение "авансом"** - такие гипотезы часто предполагают существование неких дополнительных, еще не открытых факторов, наличие которых надо проверить.

### <a id="Признаки-хорошей-гипотезы-по-Чарльзу-Пирсу" href="#Признаки-хорошей-гипотезы-по-Чарльзу-Пирсу">Признаки хорошей гипотезы по Чарльзу Пирсу</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Эти признаки не являются жесткими формальными правилами, их разумность основана на стратегическом подходе. Основные признаки:
1. **Cost** - *низкие издержки*. Если гипотеза экстравагантна по содержанию, но ее легко и быстро можно проверить почти без затрат, тогда можно смело ставить ее на первое место в списке;
2. **Value** - *высокая ценность*. Если субъективно гипотеза кажется странной, но объективно обладает высокой вероятностью - это повод отдать ей приоритет;
3. **Caution** - *осторожность*. Из двух близких гипотез лучше предпочесть ту, которая не забегает слишком далеко вперед;
4. **Breadth** - *широкая применимость*. Из двух гипотез лучше выбрать ту, которая напрямую объясняет больше имеющихся фактов;
5. **Incomplexity** - *способность не усложнять дальнейшую ситуацию*. Из двух гипотез лучше предпочесть ту, которая при проверке не приведет к усложнению текущей позиции (в идеале позволит провести решающий эксперимент и тем самым закончить исследование).

## <a id="Гипотетико-дедуктивный-метод" href="#Гипотетико-дедуктивный-метод">Гипотетико-дедуктивный метод</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Гипотетико-дедуктивный метод** - это метод мышления, соединяющий в себе выдвижение и проверку гипотез в виде непрерывного цикла.

Состоит из шагов:
1. Постановка исходной проблемы;
2. Выдвежение первой гипотезы для решения проблемы с использованием:
    - дедукции - для проверки того, что гипотеза хорошо объясняет факты;
    - индукции - для проверки того, что гипотеза подтверждается фактами;
    - абдукции - для проверки того, что гипотеза является лучшим объяснением;
3. Устранение ошибок - проверка логических следствий гипотезы опытным путем:
    - при обнаружении ошибки, возвращаются на шаг 2 - выдвежения гипотезы и строят новую гипотезу;
    - если ошибок не обнаружено, то придерживаются имеющейся гипотезы и в ее рамках ставят новые проблемные вопросы.
4. Постановка новой проблемы и повторение уже с ней с шага 1.

```
+-------------------------------------------------------------------------------+
|                             Выдвижение гипотезы                               |
|                       +-----------------------------+                         |
|                       | Выдвижение хорошей гипотезы |<----------------+       |
|                       +-----------------------------+            Выдвижение   |
|                                       |                       другой гипотезы |
|                                       v                               |       |
|       +-------------------------------------------------------------+ |       |
|       |                       Оценка гипотезы                       | |       |
|       | +-----------------+ +-----------------+ +-----------------+ | |       |
|       | |     Дедукция    | |     Индукция    | |     Абдукция    | | |       |
|       | | Хорошо ли       | | Подтверждается  | | Лучшее ли       | |-+       |
|       | | объясняет факты | | ли фактами      | | объяснение      | |         |
|       | +-----------------+ +-----------------+ +-----------------+ |         |
|       +-------------------------------------------------------------+         |
+---------------------------------------+---------------------------------------+
                                        |                            ^
                                        v                            |
                            +-----------------------+    Выявление новых фактов
                            | Проверка гипотезы     |       Новая гипотеза
                            | Эмперическая проверка |----------------+
                            | Эксперимент           |
                            +-----------------------+
```

```
                                           /<---------------<[нет]-\
    | Исходная проблема     |              |                        |
    | Выведенная проблема 1 | ----> ( Гипотеза 1 ) ----> ( Устранение ошибок )
    | ..................... |                                       |
                   \<-----------------------------------------<[да]-/
```

<a id="Доказательство" href="#Доказательство">Доказательство</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
==============

Без доказательства принимается лишь крайне незначительная часть отправных, исходных положений той или иной научной теории.

Аксиомы признаются недоказываемыми мыслями только потому, что те простейшие отношения и связи вещей, которые запечатлены в аксиомах, миллионы раз проверены многими поколениями людей в процессе общественно-трудовой деятельности.

Основные значения слова "доказательство" в науке и в житейском обиходе:
- в качестве доказательства того, что то или иное явление, тот или иной факт имели место, приводится другое явление, другой факт;
- в качестве доказательства приводится не сам очевидный факт, а источник сведений (классный журнал, библиотечная карточка, мемуары) об этом факте, явлении, событии;
- в качестве доказательства с помощью закона достаточного основания.

**Доказательство** - это логическое действие, в процессе которого истинность одного какого-либо суждения обосновывается с помощью других суждений, истинность которых проверена на практике.

**Логическое доказательство** - это мыслительный процесс. Истинность одного суждения подтверждается посредством других суждений. Применяют когда надо обосновать истинность одного суждения посредством других суждений, истинность которых проверена на практике.

## <a id="Диалог" href="#Диалог">Диалог</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Диалог** - это форма коммуникации, в которой двое или более людей устно или письменно обмениваются информацией для достижения какой-либо цели.

В нем используются методы:
- **этоса** - какими моральными качествами обладает оратор (важно обладать авторитетом);
- **пафоса** - какими эмоции транслирует оратор слушателям (важно уметь эмоционально вовлекать);
- **логоса** - что именно говорит оратор: форма и содержание его выступления, сама суть (важно быть корректным в своей аргументации).

Типы диалога:
- **убеждение** - берет начало из **конфликта мнений** и имеет цель - **убедить противоположную сторону**, при этом **истина важна**;
- **переговоры** - берет начало из **конфликта интересов** и имеет цель - **получить желаемое**, при этом **истина не важна** и **цель симметричная**;
- **эристический** (спор ради спора) - берет начало из **конфликта личностей** и имеет цель - **уничтожить опонента вербально**, при этом **истина не важна** и **цель не симметричная**;
- **исследование** - берет начало из **потребности найти истину** и имеет цель - **установить, как обстоят дела на самом деле**, при этом **истина важна** и **цель симметричная**;
- **информирование** - берет начало из **потребности найти информацию** и имеет цель - **запросить / дать информацию**, при этом **истина важна**;
- **делиберация** - берет начало из **потребности найти решение** и имеет цель - **скоординировать цели и действия**, при этом **истина не важна**.

Если началом диалога служит **конфликт**, целью является его **разрешение**; если **потребность** найти что-то, то целью является **обнаружение искомого**.

Успешный диалог достигает поставленной цели.

**Кооперативные диалоги** - это те диалоги, участники которых преследуют совместно поставленную цель. При этом цель может быть поставлена как явно, так и неявно.

**Некооперативные диалоги** - это те диалоги, участники которых не имеют совместно поставленной цели.

В процессе дискуссии кооперативный диалог может стать некооперативным (что случается часто), а может и наоборот - некооперативный стать кооперативным (что случается редко).

**Золотое правило аргументации** - вести диалог с другими так, как хочется, чтобы другие вели диалог с тобой.

## <a id="Переговоры" href="#Переговоры">Переговоры</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Переговоры** - коммуникация, в которой каждая из сторон стремится к достижению своих целей. В широком смысле к переговорам могут относиться встречи один на один, встречи команды, формальные переговоры о сотрудничестве и так далее.

**Собеседник** (партнер) - другая сторона в переговорах, которая имеет свои цели и стратегию.

### <a id="Подготовка" href="#Подготовка">Подготовка</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

#### <a id="Цель" href="#Цель">Цель</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Четко сформулированная цель** значительно повышает шансы достичь желаемого результата. Она должна отвечать на вопрос: *после того как мы поговорим, кто и что сделает?*.

Строится по формуле: `Цель = <кто_делает> + <что_делает> + <сроки_выполнения_соглашения>.`.

Для формирования цели хорошо подходит методика **SMART**.

Если сложно сформулировать цель переговоров, то можно начать с определения проблемы.

**Проблема** - это то, что мешает получить желаемый результат.

В зависимости от формулировки проблемы меняется цель, а в зависимости от цели - видение изменений, которые помогут исправить ситуацию, и план дальнейших действий.

Для того, чтобы переговоры прошли успешно, необходимо понять не только свою цель, но и цель, с которой в переговоры заходит другая сторона.

Для выявления чужой цели, можно применить подходы:
1. **Прямой вопрос**, который можно задать собеседнику:
    - *Какую цель вы преследуете? Что вы хотите получить в результате переговоров?*;
    - *Какую проблему вы решаете? Что вам даст достижение цели?*;
    - *Что для вас особенно важно в предмете этих переговоров и почему?*;
    - *Что вы считаете успешным или приемлимым исходом этих переговоров?*.
2. **Построить предположение - гипотезу**, если вопрос задать нельзя, путем ответа на эти вопросы и сравнение их с результатами переговоров.

#### <a id="Портрет-собеседника" href="#Портрет-собеседника">Портрет собеседника</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Так как интересы сторон в переговорах, как правило, представляют конкретные люди, то чтобы сделать аргументы максимально релевантными, нужно иметь представление о своем собеседнике еще до встречи с ним.

Для это помогают вопросы:
- **кто этот человек?** - его пол, возраст, предыдущий профессиональный опыт и личностные характеристики;
- **какова его должность? Какими полномочиями он располагает?** - на какой позиции находится человек, является ли он лицом, принимающим решения или ему придется согласовывать принятие решений с третьим лицом, достаточно ли у него полномочий для принятия решений прямо на встрече;
- **каковы его личные цели? Чем он руководствуется, принимая решения?** - его личная мотивация, внутренние задачи (обещание повысить, если проект окажется успешным);
- **чем он увлечен?** - так как понимание неформальных интересов собеседника дает дополнительные штрихи к портрету, а также может стать возможностью для развития неформального и более личного диалога;
- **что о нем говорят коллеги?** - история сотрудничества с коллегами и понимание, на чем он фокусируется;
- **какие формулировки собеседник использует в речи?** - основные механизмы апелляций: фактам, цифрам, эмоциям, чтобы можно было подстраивать свою аргументацию.

Нужно собрать так много информации, как возможно.

#### <a id="Сценарии-и-альтернативы" href="#Сценарии-и-альтернативы">Сценарии и альтернативы</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

На этом шаге подготовки к переговорам нужно продумать, что случится, если договориться все-таки не получится.

Для это помогают вопросы:
- **какие еще есть варианты решения этой проблемы?**;
- **какие расходы придется понести?**;
- **почему сразу не прибегнуть к альтернативным вариантам? Чем они хуже целевого?**;
- **какой самый негативный сценарий в случае, если не полуится договоримся?** - это один из самых важных вопросов, потому что он позволяет заранее подумать про сценарии развития событий и не дать застать себя врасплох.

#### <a id="Стратегию-ведения-переговоров" href="#Стратегию-ведения-переговоров">Стратегию ведения переговоров</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Существует 4 варианта стратегий по типу **гарвардского варианта**:
- **Win-Win** (*Сотрудничество*) - нацелена на сделку, которая будет учитывать интересы обеих сторон. Где вторая сторона воспринимается не как противник, а как партнер. Стороны открыто обсуждают взаимные интересы, искренне пытаясь найти такой вариант, при котором все получили бы желаемое одновременно;

- **Win-Lose** (*Соперничество*) - направлена на победу любой ценой, когда собеседник воспринимается как противник. Используется, когда наиболее важен результат, а возможность испортить отношения с другой стороной не имеет значения. Самые распространенные ситуации использования этой стратегии - это одноразовые сделки купли-продажи, в которых важна цена, а не отношения с покупателем;

- **Lose-Win** (*Приспособление*) - предполагает тактическое поражение вашей стороны и победу собеседника. Используется, когда важнее всего отношения, а результатом переговоров на данном этапе можно поступиться.
    > Соглашение на невыгодные условия сделки с известным брендом в надежде на то, что такой проект в портфолио привлечет много других клиентов.

- **Lose-Lose** (*Уклонение*) - направлена на провал переговоров. Чаще такая ситуация возникает когда переговорщики не готовы идти на уступки ни в чем. Иногда используется осознанно, когда одна из сторон по тем или иным причинам не может отказаться от участия в переговорах, но полный срыв сделки для нее выгоднее, чем соглашение.

В зависимости от типа личности переговорщика и типа личности собеседника, конкретного кейса и его контекста, можно выбирать различные стратегии - не существует единственно правильного варианта. Важно помнить о цели и подумать о развитии ситуации на несколько шагов вперед - взвесить ценность краткосрочного и долгосрочного эффекта. Кроме того, иногда, тактические уступки помогут построить долгосрочное сотрудничество.

**Часть подготовки стратегии** - это оценка того, что можно обменять в случае необходимости. Для этого можно составить список с приоритетом (**"готовы уступить"**), в который войдут те позиции, которые можно уступить ради достижения цели переговоров, которые должны представлять ценность для собеседника. Одновременно нужно составить такой же список (**"хочется получить"**) в отношении позиций, которые хотелось бы получить от другой стороны в ответ на ваши уступки.

### <a id="Таблица-переговоров" href="#Таблица-переговоров">Таблица переговоров</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Оформляется в виде:
.                       | Позиция переговорщика | Позиция собеседника | Вопросы для заполнения
----------------------- | --------------------- | ------------------- | ---
Проблема                |                       |                     | *что мешает получить желаемый результат?*
Цель                    |                       |                     | *кто, что и когда должен сделать?*
Портрет личности        | *не заполняется*      |                     | *кто тот человек, с которым предстоят переговоры, каков он?*
Альтернативные варианты |                       |                     | *можно ли как-то иначе решить проблему?*
Негативный вариант      |                       |                     | *что самое плохое случится, если не получится договориться?*
Стратегия переговоров   |                       |                     | *какая основная стратегия и ее ключевые пункты?*

## <a id="Аргументация" href="#Аргументация">Аргументация</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Аргументация** - это набор утверждений, среди которых одно утверждение обосновывается (доказывается или подтверждается) с помощью других.

Состоит из:
- **тезиса** (*statement*) - утверждение, которое будет обосновываться - кратко отражает основную мысль - **заключение**;
- **аргумента** (*explanation*) - утверждение, которое обосновывает тезис - подтверждает тезис - **посылка**;
- **иллюстрации** (*illustration*) - (необязательно) факт, который помогает связать аргумент с реальным контекстом - демонстрирует достоверность мысли.

**SExI** - это агрументация вида:
1. **State** - заявить тезис;
2. **Explain** - объяснить тезис с помощью аргументов;
3. **Illustrate** - привести пример.

`Я считаю, что <тезис>, потому что <аргумент>, например <иллюстрация>.`

### <a id="Тезис" href="#Тезис">Тезис</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Обычно тезис - это оценочное суждение, может быть как истинным, так и ложным; может быть прогнозом или рекомендацией. Поэтому тезис может быть истинным с точки зрения спикера, но ложным с точки зрения собеседника.

Тезис должен быть:
- **ясным** - понятным собеседнику/аудитории, для этого можно использвать:
    - **квалификаторы** - слова, которые определяют качество и количество переменных в тезисе (`все`, `всякий`, `ни один`, `любой`, `каждый`, `всегда`, `никогда`, `иногда`, `временно`, `немедленно`, `постепенно`);
    - **оговорки** - словосочетания, которые уточненяют мысль (`при условии, что`, `если только не`);
    - **аккуратный подбор слов** для избежания двойного трактования.
- **однозначным** - точно отражать мысль;
- **неизменным** - не должен претерпевать изменения в процессе диалога.

Тезис должен следовать правилам:
1. Учитывать различные факторы:
    - **место** - где именно?;
    - **количество** - сколько?;
    - **время** - когда?;
    - **модальность** - степень уверенности;
    - **ограничения** - на кого не действует?.
2. Если необходимо, то содержать дополнительные оговорки (сравнения);
3. Части, которые кажутся "ясными" должны быть проработаны тщательно.

Доказать можно как истинный, так и ложный тезис, **поэтому цель для переговоров** - прийти с собеседником к соглашению: это - истина, это - ложь.

### <a id="Аргумент" href="#Аргумент">Аргумент</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Аргумент должен соответствовать требованиям (*RAS*):
- **релевантности** (*Relevance*) - должен относиться к предмету дискуссии, не отходить от темы;
- **приемлемости** (*Acceptability*) - должен быть истинным с точки зрения участников дискуссии (или хотя бы правдоподобным). Очень субъективный фактор и очень сильно зависит от аудитории, к которой обращен аргумент (для этого можно изучить аудиторию);
- **достаточности** (*Sufficiency*) - должен подтверждать тезис, а тезис должен логически вытекать из аргументов. Редко может достигаться за счет одного аргумента и поэтому приводят несколько чтобы общая убедительная сила была достаточной для того, чтобы тезис из них следовал.

Рекомендуется не только ставить самый сильный аргумент в конец, но и начинать с достаточно сильного аргумента, так как в психологии есть так называемый **"эффект края"**: запоминаются лучше всего те вещи, которые стоят в начале и в конце.

Труднее всего критиковать следующие виды аргументов:
- **аксиомы и общепринятые факты**;
- **положения законов и официальных документов**;
- **статистику с подробным описанием методологии и выводами из исследования**.

Такие данные используются, чтобы выстроить прочную аргументацию.

#### <a id="Аргумент-карты" href="#Аргумент-карты">Аргумент-карты</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Аргумент-карты** - это инструмент анализа аргументов, чтобы оценить слабые и сильные стороны аргументов.

Аргументы соединяются:
- **кумулятивно** - в этом соединении агрументов тезис вытекает только из суммы аргументов: *ни одного из них по отдельности недостаточно* для того, чтобы тезис был надежно обоснован (частично зависят друг от друга);
- **последовательно** - в этом соединении агрументов тезис вытекает из ближайшего аргумента, однако сам этот аргумент - утверждение, которое нуждается в обосновании, поэтому он опирается на другой аргумент, служащий основой для всей цепочки рассуждения; *каждый следующий опирается на предыдущий* (полностью зависят друг от друга);
- **параллельно** - в этом соединении агрументов *каждый аргумент сам по себе достаточен* для того, чтобы тезис был полностью обоснован (полностью независимы друг от друга).

Соединения можно комбинировать друг с другом.

#### <a id="Некорректный-аргумент" href="#Некорректный-аргумент">Некорректный аргумент</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Некорректным аргумент** - это аргумент в котором нарушен хотя бы один критерий *RAS* - это либо ошибки или уловки. То есть:
- **нерелевантен тезису** - не соответствует обсуждаемой теме, то есть направленный не на подтверждение или опровержение тезиса. Бывают:
    - **аргумент к личности** - направленный на демонстрацию нежелательных / желательных личностных качеств оппонента. При использовании этой уловки убеждают, что если спикер "плохой" / "хороший", то и его аргументы плохие / хорошие, что, конечно же, совершенно неверно;
    - **аргумент к эмоциям** - направленный на эмоциональную реакцию оппонента (чаще всего страх, стыд или жалость) для того, чтобы подавить Систему 2;
    - **аргумент к большинству** - направленный на убеждение в правильности тезиса с помощью утверждения, что большинство считает именно так из-за того, что *человек - социальное животное* и мнение большинства все же довольно много значит;
    - **соломенное чучело** (подмена тезиса, утрирование) - направленный на искажение тезиса и последующая критика этой искаженной версии - "соломенного чучела";
    - **дымовая завеса** - направленный на внезапную смену темы обсуждения, чтобы избежать ответа на критику;
- **неприемлем** (не истинен) для слушателя. Бывают:
    - **ложная дилемма** - направленный на утверждение о возможности только двух вариантов, хотя на самом деле их больше и склонению к правильности одного из двух возможных вариантов, намекая на невозможность второго;
    - **техасский снайпер** - направленный на подбор фактов, подтверждающих тезис, и игнорирование всех прочих;
    - **контрфактическая ошибка** - направленный на искажения условных суждений и причинных связей, то есть указание того, что условная связь симметрична, но на самом деле это не так;
- **недостаточен** - тезис из него не следует. Бывают:
    - **после этого, значит, по причине этого** - направленный на склонность считать причиной и следствием события, которые просто следуют друг за другом;
    - **скользкий склон** - направленный на критику тезиса путем постепенного усиление тезиса и доведение его до той искаженной формы, которая не может быть принята, но это не означает, что и исходный тезис неверен;
    - **анекдотическое свидетельство** - направленный на использовании яркой иллюстрации вместо аргумента.

Для противостояния некорректным аргументам в случае их использования:
- **для нерелевантных** - возвращают дискуссию к основной теме:
    > Позвольте вернуться к теме нашего разговора!
- **для неприемлимых** - уточняют почему они истинные, и объясняют, что именно вызывает сомнения в их достоверности:
    > Позвольте выразить сомнение в правдоподобии вашего утверждения!
- **для недостаточных** - пошагово раскрывают ошибочность рассуждений, подтверждающих тезис с помощью прояснения и уточнения:
    > Не вижу серьезных оснований, чтобы сделать подобный вывод!

### <a id="Иллюстрация" href="#Иллюстрация">Иллюстрация</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Цель иллюстрации** - поддержка аргумента: создание ощущения когнитивной легкости, впечатления компетентности спикера, привязки к конкретным реалиям, значимым для аудитории. Является элементом пафоса: в ней учитывается круг интересов аудитории. Хорошие иллюстрации должны быть:
- понятны и релевантны аудитории;
- яркими и запоминающимися.

**Виды иллюстраций**:
- **пример** - отсылка к известной ситуации из личного опыта или опыта знакомых, другой компании или история из новостей;
- **статистика** - когда ее используют без подробного анализа и исследования того, как она была получена, то есть только ссылаются на нее;
- **мнение эксперта** - когда мнение эксперта не подвергается анализу и/или критике, но используется лишь в качестве ссылки на источник;
- **аналогия** - красивое сравнение с ситуацией из другой области.

### <a id="Критика" href="#Критика">Критика</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Критика** - это деятельность, направленная на выявление слабых мест и пробелов в аргументации оппонента. Может быть направлена на любую из частей аргументации: тезис, аргумент, иллюстрацию.

Для критики тезиса, нужно заявить, что тезис ложен, выдвинуть антитезис и обосновать его.

Тезис считается **обоснованным**, если хотя бы одна независимая линия аргументации, ведущая к нему, не была опровергнута или не оказалась ложной в процессе критики.

Для критики аргументов можно:
- заявить их **нерелевантность** - объяснить, почему данный аргумент не относится к делу;
- заявить их **неприемлемость** - показать, что аргумент ложен, не соответствует фактам, можно привести контрпример;
- заявить их **недостаточность** - показать, что из данных аргументов не следует тезис, аргументов недостаточно для обоснования тезиса.

Критиковать иллюстрацию можно, но в этом смысла нет, так как она может быть просто не удачная.

#### <a id="Манипулятивные-техники-спора" href="#Манипулятивные-техники-спора">Манипулятивные техники спора</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

##### <a id="Метод-бумеранга" href="#Метод-бумеранга">Метод бумеранга</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда выслушав аргументы собеседника, нужно найти контекст, в котором аргументы собеседника могут сыграть против него самого.

С этим приемом ничего сделать не получится.

##### <a id="Доведение-до-абсурда" href="#Доведение-до-абсурда">Доведение до абсурда</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда собеседник допускает, что тезис истинный, но при этом утрированно преувеличивает его: делает из тезиса очевидно абсурдные логические выводы. Логика этой техники простая: если абсурдны выводы, значит абсурден и тезис.

Для избегания этого нужно сообщить собеседнику, что он явно преувеличивает или, вероятно, шутит, а затем попросить вернуться к обсуждению изначального тезиса и не искажать его.

##### <a id="Оттягивание-возражения" href="#Оттягивание-возражения">Оттягивание возражения</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда вместо возражения начинаются задаваться вопросы якобы для полного понимания довод. При этом к теме эти вопросы не относятся с целью - оттянуть возражение, чтобы скрыть неуверенность в своем доводе.

Если было замечено, что собеседник растерялся, то нужно не давать ему уйти в сторону и поторопить его с ответом или даже отметить, что ему нечего возразить.

##### <a id="Метод-Да-но" href="#Метод-Да-но">Метод "Да, но"</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда вместо спора собеседник соглашается с доводом, чтобы этим расслабить второго участника спора, а затем выдвинуть аргумент: *"Но ..."*. В этом методе часто используется конструкция вида *"Да, но ..."* или *"Вы совершенно правы, однако ..."*.

С этим приемом ничего делать не нужно, так как согласие - это просто вежливость, после которой собеседник все же выдвигает свой аргумент.

##### <a id="Перекладывание-бремени-доказательства" href="#Перекладывание-бремени-доказательства">Перекладывание бремени доказательства</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда после выдвигания тезиса нет следуют доказательства. Но когда собеседник отмечает это, ему предлагают самому доказать обратное. Это манипуляция, потому что доказать должен был тот, кто выдвинул первый тезис.

Если перекладывается бремя ответственности, а занимаемая позицию отрицательная - то указывают на то, что отсутствие чего-либо доказать невозможно.

##### <a id="Манипуляции-без-конкретного-действующего-лица" href="#Манипуляции-без-конкретного-действующего-лица">Манипуляции без конкретного действующего лица</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора использоует языковые конструкции, в которых нет конкретного действующего лица - вместо него некий собирательный образ: *"Говорят, что ..."*, *"Считают, что ..."*, *"Существует мнение, что ..."*, *"Все знают, что ..."*.

Для избегания этого нужно спросить собеседника об источнике: *"Кто конкретно говорит?"*, *"Кто считает?"*, *"Кто именно высказал мнение?"*, что позволит не поддаться на эту манипуляцию.

##### <a id="Провокационные-вопросы" href="#Провокационные-вопросы">Провокационные вопросы</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора задает провокационные вопросы, чтобы подловить собеседника, заставить того оправдываться.

Для избегания этого нужно не подыгрывать и не давать повода для дискуссий. Если вопрос закрытый, то можно уйти от прямого ответа, обосновав, почему на него не будет дан отвеь: *"Это некорректный вопрос, так как .... Давайте вернемся к нормальной дискуссии"*.

##### <a id="Апелляция-к-публике" href="#Апелляция-к-публике">Апелляция к публике</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора не выдвигает аргументы для обоснования точки зрения. Вместо этого он начинает играть на эмоциях аудитории.

Для избегания этого нужно спросить собеседника есть ли у него иные аргументы, или воззвание к публике означает, что логических доводов у него нет.

##### <a id="Апелляция-к-авторитету" href="#Апелляция-к-авторитету">Апелляция к авторитету</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора заявляет о чем-то, что сказал кто-то, но в реальности он ничего подобного никогд не говорили. Участник спора вместо обоснования своей точки зрения пытается опереться на идеи, имена, взгляды авторитетных для собеседника людей.

Для избегания этого если информацию удается проверить источник заявить об ошибке. а иначе заметить, что мнение одного человека, пусть даже очень важного, не может свидетельствовать о правильности тезиса.

##### <a id="Опора-на-прошлые-заявления" href="#Опора-на-прошлые-заявления">Опора на прошлые заявления</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора приводит прошлое заявление собеседника и требует объяснений. Это заявление скорее всего вырвано из контекста или у него была другая формулировка, чтобы собеседнику было сложно объяснить, где именно высказывание было искажено и каким был контекст.

Для избегания этого если подобное говорилось, то указывается участнику спора на искажения и обличаете манипуляцию, а иначе если есть увереность, что такого не говорилось или говорилось, но в другом контексте, то нужно попросить собеседника доказать этот аргумент: предъявить текст или запись речи, на которую тот ссылается.

##### <a id="Ставка-на-ложный-стыд" href="#Ставка-на-ложный-стыд">Ставка на ложный стыд</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора играет на желании собеседника казаться лучше, чем он есть на самом деле, на его страхе уронить себя в глазах окружающих приводя недоказанный или ложный вывод, участник спора сопровождает его фразами: *"Вам, конечно, известно, что наука давно установила"*, *"Неужели вы до сих пор не знаете?"*б *"Общеизвестен тот факт ..."*. Чтобы собеседник не признался, что это ему неизвестно, и он будет вынужден соглашаться с аргументами участника спора.

Для избегания этого не стоит соглашаться с предлагаемой позицией, так как нет ничего постыдного в том, чтобы не знать ложных сведений. Стоит спокойно заявить собеседнику о несогласии и попросить дополнительно аргументировать его точку зрения без ссылок на осведомленность.

##### <a id="Ответ-вопросом-на-вопрос" href="#Ответ-вопросом-на-вопрос">Ответ вопросом на вопрос</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда собеседник не отвечает на поставленный вопрос, участник спора ставит новый. И если собеседник начинает отвечать, значит он оправдывается и доказывает, хотя изначальный вопрос был задал именно им.

Для избегания этого бывает достаточно указать оппоненту, что вопросом на вопрос отвечать невежливо. Еще можно вернуть лидерство, если пообещать участнику спора ответить на его вопрос, но перед как он ответит на изначальный, так как на первый вопрос ответа не было.

##### <a id="Атака-вопросами" href="#Атака-вопросами">Атака вопросами</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда на каждое высказывание участник спора заканчивает вопросом, чтобы заставить своего собеседника все время отвечать (оправдываться), для создания для себя благоприятных условий.

##### <a id="Перебивание" href="#Перебивание">Перебивание</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора не дает собеседнику высказаться: постоянно перебивает, громко комментирует его выступление или даже демонстративно издает другие звуки.

Для избегания этого можно договориться с участником спора о регламенте, попросив его не перебивать вас, сославшись на то, что, в свою очередь, его выслушали полностью.

##### <a id="Раздражение" href="#Раздражение">Раздражение</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора использует иронию, сарказм, несправедливые обвинения, насмешки, чтобы вывести собеседника из равновесия, выбить у него почвы из-под ног и заставить перейти на личности.

Для избегания этого нужно сохранять спокойствие и хладнокровие и уточнить, способен ли участник спора вести диалог как взрослый и ответственный человек или разговор лучше перенести на другое время.

##### <a id="Переход-на-личности" href="#Переход-на-личности">Переход на личности</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Когда участник спора переходит на личности: вместо логических аргументов он пытается опровергнуть доводы, ссылаясь на личные качества или характеристики собеседника.

Для избегания этого если участник спора перешел на личности, можно потребовать у него вернуться в рамки делового этикета и даже принести извинения за такое поведение и не нужно переходить в ответку на личности, нужно оставайться настолько спокойным и хладнокровным, насколько это возможно. Только такое поведение поможет охладить пыл оппонента. Если урезонить оппонента не удалось, переговоры стоит прекратить: игнорировать переход на личности не стоит, так как это ставит в заведомо невыгодную позицию в глазах аудитории.

#### <a id="Отработка-критики" href="#Отработка-критики">Отработка критики</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Конструктивная критика** - когда собеседник пытается найти истину, чтобы найти истину и прийти к общему решению.

**Деструктивная критика** - когда собеседник критикует, но при этом не выдвигает альтернативный тезис с целью разрушить позицию, а не найти истину.

Основные действия при критике:
- **внимательно слушать и анализировать речь собеседника** для формирования базу для развития аргументации;
- **сохранять спокойствие и фокус на цели**;
- **не спорить понапрасну**, так как иногда бывает, что аргумент собеседника противоречит тезису, но при этом он истинный. Тогда нужно согласиться и принять его, а не оспаривать его любой ценой;
- **брать перерыв на размышления** посредством сообщения собеседнику, что необходимо несколько минут подумать или предложить вернуться к аргументу позже;
- **проверять деструктивную критику на истинность** и доказать ложность аргумента - самый простой способ его нейтрализовать;
- **осознание того, с чем собеседник не согласен**, он может быть не согласен с формулировкой или с позицией. Иногда оказывается, что доводы собеседника не только совместимы с аргументами, но и подтверждают выдвинутый тезис. В таком случае, остается только подтвердить, что имеется общая цель и тезис, что даст возможность перейти к следующим шагам в переговорах;
- **поиск фактов**, так как бывает, что аргументы апеллируют к еще не наступившим событиям, что значит, проверить их истинность пока невозможно. В этом случае лучше всего указать собеседнику на то, что это всего лишь прогноз, и постараться вернуть его к обсуждению реальности и фактов;
- **найти противоречия в аргументах** чтобы показать, что аргументы собеседника могут разрушать его собственный тезис.

Атгоритм превращения деструктивной критики в конструктивную:
1. Спросить, есть ли предложения лучше предлагаемого:
    1. Если да - попросить озвучить и аргументировать. В этот момент деструктивная критика превратится в конструктивную;
    2. Если нет - спросить, предлагает ли собеседник вместо предложения сохранить исходное положение вещей:
        1. Если предлагает - попросить его обосновать, чем текущая ситуация выгоднее предлагаемой. На аргументы собеседника можно отвечать своими аргументами - это конструктивный спор;
        2. Если не предлагает — то станет очевидно, что собеседник критикует деструктивно и не имеет собственных предложений.

Конструктивная критика может быть направлена на все три части аргументации:
- тезис - через выдвижение антитезиса и его доказательства;
- аргумента:
    - заявить его нерелевантность - объяснить, почему данный аргумент не относится к тезису;
    - заявить его неприемлемость - показать, что аргумент не истинный, он не соответствует фактам, или привести опровергающий пример;
    - заявить его недостаточность - показать, что тезис не следует из данных аргументов, объяснить, что аргументов недостаточно для обоснования тезиса.
- иллюстрации, но это поможет лишь отбросить частный случай, но не опровергнете ни тезис, ни аргумент.

### <a id="Модель-Problem---Solution---Benefit" href="#Модель-Problem---Solution---Benefit">Модель Problem - Solution - Benefit</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Питч** - это лаконичное выступление, ориентированное на достижение конкретной цели.

Эта модель хорошо подходит к делиберативным, переговорным и убеждающим диалогам, так как они начинаются с обозначения проблемы.

Состоит из:
- **Problem** - когда перед утверждением тезиса описывается вопрос, на который отвечает тезис и решаемую им проблему. При этом важно чтобы:
    - проблема должна быть важна для аудитории;
    - проблема была сформирована на языке аудитории.

    Если проблема сформулирована точно и удачно, это значительно повышает **релевантность** дальнейшей аргументации для аудитории.

- **Solution** - когда после утверждения решения - тезиса, объясняется как именно оно устраняет проблему с помощью аргумента. При этом важно:
    - чтобы решение должно быть ясным и реалистичным;
    - четко описать, как именно решение решает проблему.

    Если решение действительно реалистичное и рабочее, это повышает **приемлемость** и **достаточность** аргументации в восприятии аудитории.

- **Benefit** - когда описывается преимущества решения и какую выгоду оно принесет. При этом важно:
    - чтобы выгода была раскрыта, сопоставив предполагаемые издержки и преимущества данного решения;
    - чтобы выгода была раскрыта, сопоставив данное решение с другими предложенными вариантами.

    Фокусировка на выгоде оставляет приятное эмоциональное впечатление. Сравнение повышает **достаточность** аргументации в восприятии аудитории.

`Если <проблема> будет решена с помошью <решения>, то получится <выгода>.`

### <a id="Презентация-аргументации" href="#Презентация-аргументации">Презентация аргументации</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Любая коммуникация - непредсказуемый процесс, потому что реакция собеседника зависит от множества факторов, на которые напрямую нельзя повлиять.

Для влияния на этот процесс помогают:
- подготовка;
- анализ ситуации;
- навыки презентации.

Обсуждаемая проблема должна быть актуальной для обеих сторон, поэтому перед выступлением важно понять ожидания его участников. Правило тут такое: нужно узнать, чего ждет аудитория от этой встречи, а затем сверить ее ожидания с представлением о ситуации. Если ожидания другой стороны расходятся с тем, что предлагается обсудить, тогда используются такие стратегии:
- **все равно встреча проводится по заранее запланированному плану**, но при таком раскладе у будет мало шансов достичь результата;
- **найт пересечения и обсудить их**, а остальное перенести на другую встречу или в письменное обсуждение;
- **отмените встречу: перенести ее на другой раз**, этот метод работает для дружелюбно настроенных друг к другу собеседников - со смежниками, а для агрессивно настроенным клиентом - нет.

Часто переговорные и убеждающие диалоги стартуют с обозначения проблемы с использованием модели **PSB** (Problem-Solution-Benefit) в формате питча.

**Техника "Полураспад"** заключается в том, чтобы сократить презентацию с 1 минуты, до 30 секунд и потом с 30 секунд до 15, таким образом это поможет успешно выделить основной тезис и устранить ненужные детали, сделав сообщение емким, понятным и убедительным.

Чтобы времени хватило на речь, нужно заранее договориться с собеседниками о том как она будет вестись:
- говорящего можно перебивать, задавая ему вопросы прямо по ходу встречи - в таком случае нужно сразу заложить вопросы в тайминг;
- участники не перебивают: они фиксируют свои вопросы и задают их в конце выступления - в специально отведенное время.

Завершая речь, необходимо вернутся к тому, с чего началась она: к тезису, в защиту которого произносилась речь. А чтобы зафиксировать конкретные шаги после, можно добавить **призыв к действиям** - *call to action*.

После окончания встречи рекумендуется фиксировать договоренности ведя **протокол встречи** - *"фоллоу-ап"* (follow up - "следовать за"), который как правило, строится по следующей формуле:
1. **Благодарность** (за уделенное время, участие во встрече, конструктивный диалог);
2. **Фиксация решения** (кто, что и когда именно должен будет сделать в соответствии с достигнутыми договоренностями);
3. **Следующий шаг** (кто, как и когда будет контролировать этапы исполнения достигнутых соглашений).

## <a id="Состав-доказательства" href="#Состав-доказательства">Состав доказательства</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Состоит из:
- **тезиса** - суждение или положение, истинность которого требуется доказать. Основное требование, которое должно предъявляться к каждому тезису, заключается в том, чтобы содержание доказываемого тезиса было истинным, т. е. соответствовало объективной действительности;
- **основания** (**доводы**, **аргументы**) - это те суждения, истинность которых уже установлена и которые поэтому могут быть приведены в подтверждение тезиса в качестве достаточного основания. Имеются виды:
    - совокупность относящихся к тезису фактов - самые убедительные;
    - определения основных понятий, принятые в данной науке;
    - аксиомы;
    - логические основания.
- **способа доказательства** - формы связи и сочетания оснований и выводов из оснований, которые дают возможность доказать истинность тезиса. Это последовательная связь ряда умозаключений, цепь суждений, которая должна убедительно показать, что доказываемый тезис логически, с необходимостью вытекает из посылок или аргументов, истинность которых проверена на практике.

## <a id="Виды-доказательства" href="#Виды-доказательства">Виды доказательства</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Прямое доказательство** - это доказательство, в котором доводы непосредственно обосновывают истинность тезиса. Так как из доводов прямо вытекает истинность тезиса.

**Косвенное доказательство** - это доказательство, в котором истинность тезиса обосновывается посредством опровержения истинности других положений. Для этого надо найти доводы, которые доказывают, что суждение, противоречащее тезису, ложно. Затем доказать ложность суждения, противоречащего тезису. И из закона исключенного третьего известно следующее: если доказано, что данное суждение ложно, то из этого необходимо следует, что противоречащее ему суждение истинно. Бывает:
- **апагогическим** - когда способ доказательства заключается в следующем: вначале опровергается положение, противоречащее доказываемому тезису, а затем, на основании закона исключенного третьего, согласно которому из двух противоречащих высказываний одно истинно, а другое обязательно ложно, устанавливается, что доказываемый тезис необходимо истинен;
- **разделительным** - когда способ доказательства заключается в следующем: отвергаются все факты, кроме одного, который и является доказываемым тезисом. При условии, что доказываемый тезис входит в число фактов, которые в своей сумме полностью исчерпывают все возможные факты по данному вопросу.

## <a id="Правила-доказательства" href="#Правила-доказательства">Правила доказательства</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Первое правило** - тезис должен быть суждением ясным и точно определенным. Так как нельзя доказывать тезис, если он не определен.

**Второе правило** - тезис должен оставаться тождественным, т. е. одним и тем же на протяжении всего доказательства.

**Подмена тезиса** - это нарушение второго правила. Виды:
- **кто чрезмерно доказывает - ничего не доказывает** - когда приводится множество доказательств всего, кроме тезиса;
- **доказывать слишком мало - значит ничего не доказывать** - когда для утверждения доказательства истинности представляют мало доводов;
- **ссылка на личные качества человека** - когда доказательство истинности (или ложности) тезиса подменяется доказательством достоинств или недостатков человека, который защищает тезис.

**Третье правило** - доводы, приводимые в подтверждение тезиса, должны быть истинными, не подлежащими сомнению.

**Основное заблуждение** - это нарушение третьего правила из-за того, что тезис обосновывается ложным доводом.

**Четвертое правило** - доводы должны являться достаточным основанием для тезиса.

**От сказанного в относительном смысле к сказанному безотносительно** - это нарушение четвертого правила из-за того, что довод, являющийся верным только в определенном отношении при наличии определенного условия, приводится в качестве основания тезиса как верный безотносительно, при всех условиях.

**Пятое правило** - доводы должны быть суждениями, истинность которых доказана самостоятельно, независимо от тезиса.

**Порочный круг** - это нарушение пятого правила из-за того, что тезис обосновывается доводами, а доводы обосновываются при помощи тезиса. Иначе говоря, какое-либо положение доказывается посредством этого же самого положения.

**Шестое правило** - тезис должен быть заключением, логически вытекающим из доводов по общим правилам умозаключения.

**Учетверение терминов** - это нарушение шестого правила из-за того, что нарушается логический закон тождества.

## <a id="Опровержение" href="#Опровержение">Опровержение</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Опровержение** - это доказательство ложности или несостоятельности какого-либо тезиса. Достигается способами:
1. **Опровержение фактами** - это самый верный и успешный способ, так как факты постоянны. Задача заключается в приведении противоречащих фактов тезису;
2. Подвергаются критике доводы, которые выдвинуты в обоснование тезиса. Задача заключается в том, чтобы доказать, что аргументы опровергаемого доказательства ложны или несостоятельны.
3. Доказывается, что истинность тезиса опровергаемого доказательства не вытекает из доводов, приведенных в подтверждение тезиса.
4. Самостоятельно доказывается новый тезис, который является противоречащим по отношению к опровергаемому тезису. В силу закона исключенного третьего опровергаемый тезис должен быть признан ложным и отвергнут.
5. Доказывается ложность самого опровергаемого тезиса. С помощью того, что опровергаемый тезис временно признается истинным, но затем из него выводятся такие следствия, которые противоречат истине.

Способы могут приметяся вместе.

<a id="Анализ-информации" href="#Анализ-информации">Анализ информации</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=================

## <a id="Когнитивные-искажения" href="#Когнитивные-искажения">Когнитивные искажения</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Когнитивные искажения** - это ошибки мышления, которые затрудняют восприятие информации и мешают принимать верные решения, которые связаны с убеждениями и стереотипами, сбоями в анализе информации, а также с физическими особенностями мозга.

Когнитивные искажения встречаются на всех этапах мыслительного процесса.

Причина когнитивных искажений - ошибки Системы 1.

Когнитивные искажения возникают, когда:
- **информации слишком много**, в этом случае мышление выхватывает только те сведения, которые с большей вероятностью могут пригодиться и использует указанные сценарии:
    - чаще замечат то, с чем уже знакомо или часто встречало в прошлом;
    - придает больше значимости тому, что выглядит странным, смешным и необычным;
    - чаще замечает данные, которые подкрепляют уже имеющиеся мнения;
    - ошибки других замечает легче, чем свои.
- **не хватает смысла**, поэтому мышление достраивает связи между известными точками и соединяет их в цельную картину и использует указанные сценарии:
    - обнаруживает закономерности даже в очень скудных данных и дополняет пробелы в информации известными признаками;
    - чрезмерно обобщает и пользуется упрощенными схемами при оценке вероятностей;
    - перекладываем свой образ мыслей на других;
    - проецирует свои текущие мыслительные установки и допущения на прошлое и будущее.
- **нужно быстро реагировать**, в этом случае мышление жертвует продуманностью решения в пользу скорости и ожидаемой выгоды и использует указанные сценарии:
    - переоценивает способность планировать и контролировать ситуацию, а также обоснованность принятые решения;
    - отдает приоритет тем решениям, в которые уже инвестировало время и усилия;
    - предпочитает однозначные варианты выбора более неопределенным и фокусируемся на немедленных и близких результатах вместо отложенных во времени и пространстве;
    - склонен сохранять личную автономию и текущий статус в группе, избегая необратимых решений.
- **необходимо использовать данные прошлого опыта**, из-за того, что обобщение выгоднее запоминать, чем частное, то когда есть много частностей, которые невозможно обобщить, мышление выхватывает отдельные ключевые признаки и забывает все остальное и использует указанные сценарии:
    - активно редактирует и усиливает воспоминания с течением времени;
    - жертвует частными деталями ради построения и закрепления обобщений;
    - упрощает события и списки до отдельных ключевых моментов и элементов;
    - использует по-разному воспоминания в зависимости от того, как они были получены.

## <a id="Информация" href="#Информация">Информация</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Информация классифицируется:
- **по доступности** - известная или не известная;
- **по осознанности** - известная - о которой знаем или не известная - та о которой не знаем.

Для выявления **слепого пятна** - "неизвестной неизвестной" информации используются вопросы:
- **о компетентности**: Достаточно ли я компетентен в данной области, чтобы оценить меру своего незнания?

    **Эффект Даннинга - Крюгера** - некомпетентные в некоторой области люди обычно не осознают реальный уровень своей подготовки именно в силу некомпетентности.

- **об отсутствие свидетельств**: Не путаю ли я отсутствие информации и информацию об отсутствии?

    **Ошибка выжившего** - склонность учитывать только информацию о существующем, хотя информация об отсутствующем (о "невыживших") была бы не менее ценна.

- **о желаемом за действительным**: Насколько я открыт к восприятию нежелательных для себя фактов и аргументов?

    **Предвзятость подтверждения** - склонность искать, находить и придавать больше значения той информации, которая подтверждает уже имеющиеся у человека мнения.

- **о знание задним числом**: Что из того, что кажется в данной ситуации невозможным, задним числом будет выглядеть вполне ожидаемым?

    **Черный лебедь** - маловероятное событие, которое казалось невозможным, пока не произошло.

- **о групповых убеждениях**: Не принимаю ли я групповое убеждение за истину только потому, что никто не осмелился публично усомниться в нем?

    **Спираль молчания** - слепота к замалчиваемым вопросам. Человек с меньшей вероятностью выскажет свое мнение, если полагает, что находится в меньшинстве. Но он полагает так, опираясь на высказанные другими мнения. А они зависят от того, что другие сами слышат высказанным в своем окружении, и так до бесконечности.

- **о слепоте к собственным искажениям**: Готов ли я признать, что могу быть подвержен каким-то когнитивным искажениям, даже не осознавая этого?

    **Слепое пятно в отношении искажений** - склонность недооценивать свою предвзятость по сравнению с предвзятостью других.

- **о фокусировке**: Могу ли я не заметить важные аспекты проблемы из-за того, что был слишком сконцентрирован на других?

    **Слепота невнимания** - чем активнее мы фокусируем внимание на одном аспекте, тем выше вероятность, что упустим из виду что-то не менее значимое. Пока Система 2 целиком поглощена какой-то частной задачей, она уже не может отвлекаться на другие. В то же время Система 1 создает субъективную уверенность, что человек видит всю картину, хотя это далеко не так.

## <a id="Определение-проблемы" href="#Определение-проблемы">Определение проблемы</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Проблема** - это ситуация, которая требует конструктивного решения в ограниченные сроки, на которые нет очевидного ответа.

**Проблема** - это преимущественно вопрос, не имеющий однозначного решения, со степенью неопределенности, что отличает ее от **задачи**.

Алгоритм решения проблемы выглядит так.
1. Обозначение проблемы;
2. Выдвижение гипотезы о том, как решить проблему;
3. Выбор оптимального варианта решения;
4. Составление плана действий по реализации решения.

### <a id="48-критических-вопросов" href="#48-критических-вопросов">48 критических вопросов</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Этот инструмент используется для **прояснения проблемы, анализа имеющейся информации и переформулирования проблемы в задачу**, который развивает инструмент "5W+H" по шести вопросительным словам в английском языке: *what*, *when*, *who*, *where*, *why*, *how*.

Этот инструмент разделен на 6 блоков:
- **кто**:
    1. выиграет от ситуации?
    2. пострадает от ситуации?
    3. принимает решения, как поступить?
    4. будет зависеть от принятого решения?
    5. обсуждал ситуацию в вашем информационном окружении?
    6. мог лучше всего проконсультировать по этому вопросу?
    7. будет играть ключевую роль в этой ситуации?
    8. заслуживает признания за решения проблемы?
- **какие**:
    1. плюсы и минусы ситуации?
    2. другие точки зрения на ситуацию?
    3. альтернативные решения?
    4. контраргументы решения?
    5. наилучшие и наихудшие сценарии решения?
    6. наиболее и наименее важные стороны ситуации?
    7. ваши возможности изменить ситуацию к лучшему?
    8. потенциальные помехи на пути ваших действий?
- **где**:
    1. вы могли увидеть примеры подобной ситуации в реальном мире?
    2. встречаются похожие ситуации?
    3. наибольшая потребность в ситуации?
    4. в мире это могло бы стать проблемой?
    5. вы могли бы получить больше информации о ситуации?
    6. вы могли бы найти помощь в связи с ситуацией?
    7. конечная точка, куда эта идея вас приведет?
    8. должны быть приложены усилия по улучшению?
- **когда**:
    1. решение приемлемо, а когда неприемлемо?
    2. решение принесет пользу нашему обществу?
    3. решение может породить проблемы?
    4. лучшее время, чтобы начать действовать?
    5. вы поймете, что достигли цели?
    6. решение играло роль в нашей истории?
    7. стоит ожидать изменений ситуации?
    8. вам следует обратиться за помощью?
- **почему**:
    1. ситуация является проблемой?
    2. ситуация имеет прямое отношение к вам или другим людям?
    3. это лучший и худший сценарий?
    4. ситуация влияет на людей?
    5. почему люди должны знать о ситуации?
    6. дела столь долго обстояли именно так?
    7. вы должны позволить ситуации произойти?
    8. нужно решить проблему именно сегодня?
- **как**:
    1. ситуация похожа на `____`?
    2. ситуация оказывается помехой?
    3. вы узнаете правду о ситуации?
    4. вам обезопасить себя, имея дело с ситуацией?
    5. ситуация принесет выгоду вам или другим?
    6. это повредит вам или другим?
    7. вы видете ситуацию в будущем?
    8. вы можете изменить ситуацию в свою пользу?

Порядок работы здесь следующий: сначала изучение всего списока вопросов, чтобы понять весь арсенал различных углов зрения, а потом уже выбор необходимых. **Нерелевантные вопросы** будут вести в тупик. **Релевантные** - давать новую информацию.

### <a id="Диаграмма-Исикавы" href="#Диаграмма-Исикавы">Диаграмма Исикавы</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Этот инструмент позволяет исследовать *причинно-следственнве связи* - визуализировать и систематизировать этапы работы над проблемой, которые легли в основу проблемной ситуации.

Состоит из шагов:
1. Определение ключевых областей, в которые входит проблемная ситуация;
2. Определяются возможные причины в каждой области посредством задавания вопроса: *"Почему исходная проблема может происходить?"*;
3. Анализ причин в каждой области.

Выглядит в виде скелета рыбы, на основные кости цепляются ключевые области, а на эти кости причины в этих областях, где голова должна стать проблемой, которую нужно решить.

```
        [Область]               [Область]
            \                       \
             \ - [причина]           \ - [причина]
  [причина] - \           [причина] - \
               \                       \
    -------------------------------------------- [Проблема]
               /                       /
  [причина] - /           [причина] - /
             / - [причина]           / - [причина]
            /                       /
        [Область]               [Область]
```

## <a id="Анализ-источников" href="#Анализ-источников">Анализ источников</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Типы источников информации делятся по:
- **содержанию**:
    - **фактографические** - излагают факты:
        > архивные документы, биографии
    - **коментаторские** - дают оценку фактам:
        > газеты, журналы
    - **справочные** - содержат базовую информацию о предметах и их характеристиках:
        > словари, справочники
    - **иллюстративные** - делают информацию наглядной:
        > картинки, фотографии
    - **методические** - описывают принципы работы с фактами и предметами определенной области.
- **по близости к практике**:
    - **первичные** - описывают факты:
        > протоколы, официальные списки, документы  
        > в науке: набор данных, полученных в результате эксперимента  
        > в бизнесе: финансовый отчет компании  
        > в истории: фотографии, кинохроника, дневники участников событий, архивные документы (приказы, отчеты)
    - **вторичные** - описывают первоисточники, часто различие с первичными зависит от контекста изучения:
        > пересказы первоисточников  
        > в науке: научная статья, авторы которой интерпретируют полученные данные  
        > в бизнесе: аналитический материал в специализированном журнале  
        > в истории: научные статьи и монографии о данном историческом периоде
    - **третичные** - цитаты широкого использования во вторичных источниках, служат для отражения показателей цитируемости:
        > в науке: научно-популярная книга, которая ссылается на научные статьи  
        > в бизнесе: заметка в новостном издании, которая кратко пересказывает основные выводы этого анализа  
        > в истории: публицистика, учебники, энциклопедии, видеолекции

### <a id="Принципы-работы-с-источниками-информации" href="#Принципы-работы-с-источниками-информации">Принципы работы с источниками информации</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Принцип когерентности** - основная информация в медийном тексте должна быть подтверждена не менее чем тремя **независимыми источниками** - это источники, которые не зависят друг от друга и от предмета сообщаемой информации.

**Принцип информированности** - прежде чем ссылаться на источник, надо убедиться, что у атора был доступ к информации, о которой он пишет.

**Принцип приоритета первоисточников**:
1. Основные цитаты должны быть подтверждены ссылками на первоисточник;
2. После перевода должен указываться оригинал перевода;
3. Если оригинала нет, желательно указывать вторичный или третичный источник;
4. Важно учитывать базу первоисточника при работе со вторичными источниками.

**Принцип репутации** - надо учитывать, насколько вероятно, что сообщаемая источником информация полна и достоверна.

**Основные характеристики источников**:
- **подлиность** - действительно ли субъект сказал то, что ему приписывают;
- **достоверность** - сказал ли субъект правду, соответствует ли сказанное действительности;
- **полнота** - сказал ли субъект всю правду, не умалчивает ли он о чем-то случайно или намеренно;
- **когерентность** - соответствует ли информация данного источника тому, что нам уже известно из других источников;
- **познавательная ценность** - насколько ценную информацию по обсуждаемому вопросу дает этот источник.

### <a id="Репутациооные-показатели-СМИ" href="#Репутациооные-показатели-СМИ">Репутациооные показатели СМИ</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

**Качественный журнал**:
- состоит изи аналитических жанров: статей, корреспонденций, рецензий;
- содержит взвешенные оценки;
- проверяют на достоверность информации;
- состоит из публикаций в спокойном тоне.

**"Желтая пресса"**:
- состоит из эпатажных статей, часто табуированной тематики;
- пестрит сенсациями;
- содержит тематические взгляды, часто выхваченные из контекста;
- содержит больше картинок, чем текста.

### <a id="Репутационные-показатели-научных-источников" href="#Репутационные-показатели-научных-источников">Репутационные показатели научных источников</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Научные журналы делят на четыре категории - **квартили** - они отражают востребованность научным сообществом.

**Квартиль** (quartile) - степень престижности, популярности журнала в научных базах данных. Всего существует четыре квартиля - **Q1**, **Q2**, **Q3** и **Q4**. При этом **Q1** - самый высокий квартиль, а **Q4** - самый низкий. Ведущие научные журналы - журналы первого и второго квартилей, обычно таким журналам можно доверять, так как материалы, которые в них публикуются, проходят очень серьезную научную проверку и рецензируются практикующими экспертами.

**Ведущий ученый** - исследователь, который опубликовал не менее одной статьи в изданиях 1-го и 2-го квартиля за последние два года.

**Индекс Хирша** (h-индекс) - это своего рода показатель эффективности ученого. Если у ученого индекс N, значит, что на N из его опубликованных статей сослались как минимум N раз. Индекс больше 20 уже может соответствовать профессорской позиции.

В статье указываются авторы в таком порядке:
1. Тот, кто написал статью;
2. Тот, кто проводил эксперимент;
3. Последнии - те, кто осуществлял общее руководство, этот человек - в каком-то смысле бренд коллектива.

## <a id="Виды-информации" href="#Виды-информации">Виды информации</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Достоверность информации определяется тем, в какой степени она основывается на фактах.

**Факт** - реальное событие, которое сообщается с помощью высказываний, но высказывания о фактах - это еще не сами факты.

**Манипуляция с информацией** - это транслирование фактов в каком-либо источнике с искажениями (не в том виде, в котором факт реально произошел).

**Манипулятивная информация** апеллирует к эмоциям, стереотипам и подменяет факты интерпретацией. **Задача манипуляции** - отвлечь от объективного положения вещей, заменив его эмоциональной реакцией. В зависимости от степени искажения факта, манипуляция может порождать непосредственно фейк или же отвлекать внимание от фактов с помощью полуправды.

**Фейк** - это намеренно искаженная, сфальсифицированная или выдуманная информация, главная цель которой - ввести в заблуждение. В широком смысле фейком называют любое несоответствующее действительности информационное сообщение.

**Полуправда** - это утверждение, которое включает в себя некоторый элемент истины, но при этом может вводить в заблуждение. Такое утверждение может быть частично правдивым, в нем может использоваться двойной смысл, могут быть опущены существенные детали или частично искажены факты.

Основные признаки фейков:
- **кликбейтный заголовок** - он искажает суть материала, использует слова с яркой эмоциональной окраской и цитаты вне контекста без использования нейтральной лексики;
- **"желтый" источник** происхождения новости;
- **нет ссылок на первоисточник** и из-за этого невозможно проверить первоисточник по которому можно проверить корректность цитат и факт их существования;
- **факты и детали, узнаваемые целевой аудиторией и согласующиеся с ее стереотипами** которые эмоционально окрашены и опираются на оценочные суждения, огласующиеся с позицией и ожиданиями аудитории;
- **иллюстрации абстрактны, эмоциональны или неактуальны** для сути материала;
- **эмоционально насыщенные выражения** которые в своем значении содержат оценки: одобрение, презрение, торжественную приподнятость, уничижение, шутливость и из-за этого затрудняют понимание материала;
- **ссылки на сомнительных или несуществующих экспертов** - когда у экспертов нет ни статей по теме, ни экспертного канала, ни участия в свежих исследованиях;
- **сатира** - полностью или частично выдуманная информация, которая подается в под видом настоящих материалов;
- **нет материалов по этой же теме у других** изданий и т.п.

**Проверка информации на достоверность**:
1. **Оценка основных фактов**:
    - проверка текста на эмоциональную насыщенность;
    - проверка наличия ссылок на первоисточники;
    - проверка на наличие текста у сторонников и противников явления, так как и те, и другие могут излагать факты тенденциозно (предвзято), извращать их или умалчивать для того, чтобы подкрепить свою точку зрения.
2. **Проверка первоисточников**:
    - проверка надежности первоисточников, а также их существование;
    - проверка надежности авторов, а также их существование, их материалов, их экспертизы и где они публикуется;
    - подтверждение в других надежных первоисточниках.
3. **Попытка опревержения факта**:
    - запрос или нахождение коментария компетентного эксперта;
    - поисх несогласных с фактом, а именно их доводов.
4. **Заинтересованность в обсуждении факта**:
    - поиск дополнительных сведений.

### <a id="Анализ-графиков" href="#Анализ-графиков">Анализ графиков</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

При анализе графиков нужно обращать внимание на:
- **процедуру сбора данных** - откуда эти данные взялись;
- **подписи осей, понятливость величин, и равенство делений**;
- **вид отношений между величинами** - относительные или абсолютные;
- **отображаемый период**.