[Содержание](#Содержание)
==========

- [Формулы](#Формулы)
    - [Полярная система координат](#Полярная-система-координат)
    - [Кубическая кривая Безье](#Кубическая-кривая-Безье)
- [Теория вероятности](#Теория-вероятности)
    - [Перестановки](#Перестановки)
    - [Формула Бернулли](#Формула-Бернулли)

<a id="Формулы" href="#Формулы">Формулы</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
=======

## <a id="Полярная-система-координат" href="#Полярная-система-координат">Полярная система координат</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

`x = r * cos(p)` - где `r` - радиус, `p` - угол.  
`y = r * sin(p)` - где `r` - радиус, `p` - угол.

## <a id="Кубическая-кривая-Безье" href="#Кубическая-кривая-Безье">Кубическая кривая Безье</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Строится на основании 4 точек: `[(x0, y0), (x1, y1), (x2, y2), (x3, y3)]`.

`x = (1 - t) ^ 3 * x0 + 3 * (1 - t) ^ 2 * t * x1 + 3 * (1 - t) * t ^ 2 * x2 + t ^ 3 * x3` - где `t` - принадлежит `[0, 1]`.  
`y = (1 - t) ^ 3 * y0 + 3 * (1 - t) ^ 2 * t * y1 + 3 * (1 - t) * t ^ 2 * y2 + t ^ 3 * y3` - где `t` - принадлежит `[0, 1]`.

<a id="Теория-вероятности" href="#Теория-вероятности">Теория вероятности</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]
==================

**Операция сложения событий** означает логическую связку **ИЛИ**.  
**Операция умножения событий** означает логическую связку **И**.

**Испытание** - это осуществление определенных действий.

**Событие** - факт, который может произойти в результате испытания.

Любой результат испытания называется **исходом**.

**Достоверное событие** - которое в результате испытания обязательно произойдет.

**Невозможное событие** - которое заведомо не произойдет в результате испытания.

**Пространство элементарных событий Ω** - множество всех различных исходов произвольного испытания.

Если события не могут произойти одновременно в одном испытании, то события называются **несовместными**.

**Противоположное событие** происходит тогда, когда исходное событие А не происходит. Событие, противоположное данному, обычно обозначается той же латинской буквой с **черточкой сверху** **Ᾱ**.

**Полная группа событий** - такая система событий, что в результате испытания непременно произойдет одно и только одно из них.

Число испытаний, в которых событие наступило это **абсолютная частота** и обозначим **n**. **Общее число произведенных испытаний** - **N**.

Отношение абсолютной частоты к числу испытаний **n/N** - **относительная частота события**.

Относительная частота показывает, какая доля испытаний завершилась наступлением данного события. Эта относительная частота и определяет **вероятность случайного события** - **статистической вероятностью события**.

**Равновозможные события** - такие события, для которых нет никаких объективных оснований считать, что одно является более возможным, чем другие.

**Суммой событий** А и В называется событие **А+В**, которое состоит в том, что наступит или событие А, или событие В, или оба события одновременно.  
Если события А и В независимы, то: **Р(А+В) = Р(А) + Р(В)**
> Р(А+В) = Р(А) + Р(В) = 0.3 + 0.5 = 0.8

**Произведением событий** А и В называется событие **А•В**, состоящее в совместном осуществлении событий А и В.  
Если события А и В независимы, то: **Р(А•В) = Р(А) * Р(В)**
> Р(А•В) = Р(А) * Р(В) = 0.3 * 0.6 = 0.18

## <a id="Перестановки" href="#Перестановки">Перестановки</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Перестановка - результат выбора без возвращения и с учетом порядка **n** элементов из **n**. Поэтому общее число перестановок равно **A(n/n) = n!** = **Pn**.
> n = 5; A(5/5) = 5! = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 = 120

Общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** без возвращения и с учетом порядка равняется **A(k/n) = n * (n - 1) * (n - 2) * ... * (n - k + 1) = n! / (n - k)!**.
> n = 5; k = 2; A(2/5) = 5 * 4 = 20

Общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** без возвращения и без учета порядка равняется **C(k/n) = A(k/n) / k! = n! / (k! * (n - k)!)**.
> n = 5; k = 2; C(2/5) = 5! / (2! * 3!) = 5 * 4 / 2 = 10

Общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** с возвращением и с учетом порядка равняется **n ^ k**.
> n = 5; k = 2; 5 ^ 2 = 25

Общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** с возвращением и без учета порядка равняется **C(k/(n + k - 1)) = C((n - 1)/(n + k - 1))**.
> n = 5; k = 2; C(2/6) = 6! / (2! * 4!) = 6 * 5 / 2 = 15

## <a id="Формула-Бернулли" href="#Формула-Бернулли">Формула Бернулли</a> [<a id="Содержание" href="#Содержание">Содержание</a>]

Позволяет находить вероятность появления события **A** определенное количество раз при любом числе независимых испытаний.

Вероятность что событие с вероятностью **p** наступит ровно **k** раз в **n** независимых испытаниях, равна **P(k/n) = C(k/n) * p ^ k * (1 - p) ^ (n - k)**.
> n = 5; k = 2; p = 0.2; P(2/5) = 5! / (2! * 3!) * 0.2 ^ 2 * 0.8 ^ 3 = 10 * 0.04 * 0.512 = 0.2048