[Содержание](#Содержание)
==========

- [Принципы наименования](#Принципы-наименования)
    - [Общие правила](#Общие-правила)
        - [Префиксы](#Префиксы)
        - [Типографические условные обозначения](#Типографические-условные-обозначения)
        - [Имена файлов](#Имена-файлов)
        - [Области видимости](#Области-видимости)
        - [Сокращения](#Сокращения)
    - [Именование свойств и переменных](#Именование-свойств-и-переменных)
    - [Именование методов и функций](#Именование-методов-и-функций)
        - [Общие правила](#Общие-правила)
        - [Методы доступа](#Методы-доступа)
        - [Методы изменения коллекций](#Методы-изменения-коллекций)
        - [Аргуметны методов](#Аргуметны-методов)

<a id="Принципы-наименования" href="#Принципы-наименования">Принципы наименования</a>
=====================

## <a id="Общие-правила" href="#Общие-правила">Общие правила</a>

- **конкретность** - именование, должно содержать в своем имени, как конкретность того что оно обозначает, так и краткость, но конкретность не должна страдать из-за краткости;
    > `removeObjectAtIndex` - хорошо  
    > `remove` - плохо, нет конкретики что именно удаляется
- **сокращения** - в общих случаях, сокращения нужно избегать, так как они могут быть неоднозначными;
    > `setBackgroundColor` - хорошо  
    > `setBkgdColor` - плохо
- **двусмысленость** - необходимо называть методы конкретными именами, чтобы методы могли интерпритироваться только одним способом;
    > `sendPort` - двусмысленость, так как не понятно, порт устанавливается или возвращается

### <a id="Префиксы" href="#Префиксы">Префиксы</a>

**Префиксы** - префиксы позволяют обезопасить пересечение именований между разными библиотеками или стандартными функциям. Префикс должен состоять из двух или трех букв в верхнем регистре и использоваться только при именовании классов, функций, констант или структур, но не в именованиях методов или полей.
> `AB` - Address Book  
> `ABStorage` - Address Book Storage  
> `IB` - Interface Builder  

### <a id="Типографические-условные-обозначения" href="#Типографические-условные-обозначения">Типографические условные обозначения</a>

Для именований, которые состоят больше чем из одного слова, используется *CamelCase* нотация, при котором несколько слов пишутся слитно без пробелов, при этом каждое слово внутри фразы пишется с заглавной буквы.
> `fileExistsAtPath`  
> `UIApplication`  
> `ApplicationKit`  

Имя класса должно содержать существительные, которые конкретно указавают, что класс представляет или что он делает.

### <a id="Имена-файлов" href="#Имена-файлов">Имена файлов</a>

Каждый класс, если он не часть группы, должен объявляться в отдельном файле с именем, которое будет равно имени класса.
> `Locale.<расширение>` - содержит только класс `Locale`

Группа связанных классов или сущностей, должна объявляться в файле, с именем главного класса.
> `Lock.<расширение>` - содержит классы `Lock`, `ConditionLock` и `RecursiveLock`

Классы, которые расширяют классы другого фреймворка (добавляют методы), именуются с помощью суффикса `"Additions"` к имени оригинального класса.
> `<Класс>Additions.<расширение>` - содержит класс, который расширяет класс `<Класс>`

Связанные функции, типы, константы, структуры помещаются в соответствующий файл, с именем их общности.

### <a id="Области-видимости" href="#Области-видимости">Области видимости</a>

Если переменная, метод или функция долэны обладать определенной областью видимостью, то нужно воспользоваться стандартыми средствами, иначе применить префиксы:
- `_` - для **private**
    > `_cell`
- `$` - для **protected**
    > `$cell`

### <a id="Сокращения" href="#Сокращения">Сокращения</a>

Сокращение | Значение
---------- | --------
`alt`      | Alternate
`app`      | Application
`calc`     | Calculate
`func`     | Function
`info`     | Information
`init`     | Initialize
`max`      | Maximum
`min`      | Minimum
`msg`      | Message
`temp`     | Temporary

## <a id="Именование-свойств-и-переменных" href="#Именование-свойств-и-переменных">Именование свойств и переменных</a>

Имя переменной экземпляра должно кратко описывать хранимый атрибут.

Если переменная преставлена существительным, то она должна быть определенным типом, на который она ссылается и иметь имя существительного.
> `title`

Если переменная преставлена глаголом, то она должна быть булевым типом и иметь имя начинающее с глагола (должен быть в *simple present tense*).
> `showsAlpha`

Если переменная преставлена прилагательным, то она должна быть булевым типом и иметь имя прилагательное.
> `editable`

Если свойство не должно использоваться вне или у него есть методы доступа, то его обычно именуют с помощью префикса `_`.

Константы в большинстве случаем пишутся заглавными буквами и разделяются с помошью `_`.
> `DEBUG_TYPE`

## <a id="Именование-методов-и-функций" href="#Именование-методов-и-функций">Именование методов и функций</a>

### <a id="Общие-правила" href="#Общие-правила">Общие правила</a>

Имя должно быть в нотации *CamelCase*, без использования префиксов.

Для методов, которые представляют собой действия, которые принимает объект над которым это действие было вызвано, должны начинаться с глаголов.
> `invokeWithTarget(target)`

Если метод возвращает свойство объекта, имя этого метода должно быть именем свойства.
> `cellSize()` - хорошо  
> `getCellSize()` - плохо

Необходимо писать слова в конце имени метода, которые описывают аргумент с помощью которого работает этот метод.
> `viewWithTag(aTag)` - хорошо  
> `taggedView(aTag)` - плохо

### <a id="Методы-доступа" href="#Методы-доступа">Методы доступа</a>

Это методы, которые возвращают или устанавливают свойства объекта. Именуются:
- если свойство `<свойство>` выражено как существительное, то:
    + `<свойство>()` - получение значения;
    + `set<Свойство>(a<Свойство>)` - установка значения;
    > `title()`  
    > `setTitle(aTitle)`

- если свойство `<свойство>` выражено как прилагательное, то:
    + `is<Свойство>()` - получение значения, должно возвращать `true` или `false`;
    + `set<Свойство>(flag)` - установка значения, где `flag` может быть `true` или `false`;
    > `isEditable()`  
    > `setEditable(flag)`

- если свойство `<свойство>` выражено как глагол (должен быть в *simple present tense*) в виде `<глагол><Объект>` (`verbObject`), то:
    + `<свойство>()` - получение значения, должно возвращать `true` или `false`;
    + `set<Свойство>(flag)` - установка значения, где `flag` может быть `true` или `false`;
    > `showsAlpha()`  
    > `setShowsAlpha(flag)`

    Глагол в методе не должен превращаться в прилагательное с помощью причастия.  
    Для уточнения смысла, можно использовать различные модальные глаголы ("can", "should", "will"), но не "do" или "does".

### <a id="Методы-изменения-коллекций" href="#Методы-изменения-коллекций">Методы изменения коллекций</a>

Для объектов, которые реализуют управление колекциями объектов (имя колекции задается в виде множественного числа тех объектов, которые он принимает), тогда для каждой колекции должны быть методы:
- `add<ЭлементКолекции>(<элементКолекции>)` - для добавления элемента в колекцию;
- `remove<ЭлементКолекции>(<элементКолекции>)` - для удаления элемента из колекции;
- `<имяКолекции>()` - для получении колекции;
- `insert<ЭлементКолекции>(<элементКолекции>, index)` - для добавления элемента в колекцию по определенному индексу;
- `remove<ЭлементКолекции>AtIndex(index)` - для удаления элемента из колекции по индексу;
> `addLayoutManager(layoutManager)`  
> `removeLayoutManager(layoutManager)`  
> `layoutManagers()`  
> `insertLayoutManager(layoutManager, index)`  
> `removeLayoutManagerAtIndex(index)`

### <a id="Аргуметны-методов" href="#Аргуметны-методов">Аргуметны методов</a>

Для указания того, что аргумент может быть любым представителем указаного класса, можно использовать префиксы `a` / `an`, а дальше имя класса в нотации *CamelCase*.
> `aSelector`  
> `anObject`