Буква. Звук
===========

**Закрытый слог** - слог кончающийся согласным звуком.  
**Открытый слог** - слог кончающийся гласным звуком.

Буквы    | Звук (транскрипция)
:-------:|:------------------:
`B`, `b` | `[b]` (зв.)
`D`, `d` | `[d]` (зв.)
`F`, `f` | `[f]` (гл.)
`K`, `k` | `[k]` (гл.)

Грамматика
==========

## Существительное (noun)

Перед каждым существительным или прилагательными, которые его описывают обычно должно находиться какое-либо слово или частица:
- **артикль** `a` / `an` / `the`;
- **притяжательное местоимение**;
- **неопределенные местоимения** `some` / `any`;
- **количество** - выражено числом;
- **количество** - `much` / `many` / `a lot of` / `lots of` / `a little` / `a few` / `little` / `few`.

### Сложные слова

Существительное, стоящее **перед** другим существительным, становится его определением; выполняет роль прилагательного (**какой?**...).

### Артикль (article)

#### Неопределенный

**Неопределенный** (**indefinite**) - произошел от слова, означавшего **один** (`one`), и употребляется только с существительным в единственном числе. Означает **один**, **какой-то**, **какой-нибудь**, любой из рода однородных предметов:
- перед **согласными** звуками - `a` - `[ə]`;
- перед **гласными** звуками - `an` - `[ən]`.

Используется:
- перед существительным или прилагательными, которые его описывают, только в единственном числе;
- с неисчисляемыми существительными, употребляемыми в роли исчисляемых, перед которыми стоят прилагательные, обозначающие состояние, чувство, эмоции и умственную деятельность:
    > I need **a** good sleep.
- когда с предметом встречаемся в первый раз и не имеем о нем ни какой информации (говорится в общем о предмете):
    > She has **a** mother and **a** father.
    - **исключение** - если существительное выражает предмет, явление, лицо единственное или конкретное в данной обстановке, месте или временном отрезке, то мы ставим определенный артикль, даже если говортся об этом существительном впервые:
        > Do you know **the** man who is talking to Katie?
    - **исключение** - не используется перед существительными в ряде устойчивых сочетаний с предлогами: `at` / `by` / `without` / `for` / `in` / `on`
    > Apple is providing data to users **by** request.
- перед существительным в единственном числе о котором говорят в общем, а также для обозначения принадлежности к классу предметов, лиц или явлений:
    > **An** aeroplane is faster than **a** train.
    - **исключение** - не используется перед абстрактными существительными и неисчисляемыми существительными в обобщающем значении:
    > Patience helps people hold back such negative emotions as anger, anxiety, grief or fear.
- перед существительными, обозначающими профессию или должность в общем:
    > My daughter is **a** student.
- обычно после глаголов `to be`, `to have`:
    > He is **a** photographer. He has got **a** camera.

#### Определенный

**Определенный** (**definite**) - произошел от слова **этот** (`this`), употребляется преимущественно с предметами (названиями), о которых уже шла речь. По функции похож на местоимение этот (`this`).
- перед **согласными** звуками - `the` - `[ðə]`;
- перед **гласными** звуками - `the` - `[ði]`.

Используется:
- перед порядковыми числительными, например, `the first` - первый, `the second` - второй, `the third` - третий, `the fourth` - четвертый, `the fifth` - пятый, и т.д.
    - **исключение** - не используется перед словами которые обозначают награды, призы и премии:
        > Man wins **first prize** in lottery for 3 years in a row.
- перед существительными, которые уникальные в своем роде:
    > Haven't you been to **the Acropolis** yet?
    - **исключение** - не используется перед собственными (личными) именами:
        > **Paula** comes from **Canada**.
- перед словами: `cinema`, `theatre`, `radio`, `country(side)`, `seaside`, `beach` и др.;
- перед именами кинотеатров, гостиниц, театров, музеев, газет и кораблей:
    - **исключение** - не используется перед именами видов спорта, активностей, цветов, веществ и приемов пищи;
    - **исключение** - не используется если название дано в честь определенного человека и оканчивается на `-s` или `-'s`:
        > **Lloyds Bank**
- перед именами рек, морей, групп островов или штатов, горных образований, пустыньи и океанов:
    - **исключение** - не используется перед именами стран, городов, улиц, площадей, островов, озер и континентов.
- перед именами стран в составе которых используются слова `republic`, `kingdom`, `states`:
    > The Republic of Ireland
- перед конструкцией `... of ...`:
    > The Tower of London.
- перед музыкальными инструментами;
- перед именами людей / фамилий / национальностей во множественном числе:
    > the Smiths, the English, the Dutch
- перед титулами без собственных имен:
    > the Queen, the President
    - **исключение** - не используется перед титулами с собственными именами:
        > Queen Elizabeth, President Kennedy
- перед названиями национальностей в целом, у которых нет формы множественного числа. Национальности, оканчивающиеся на `-sh`, `-ese`, `-ch`, `-ss`, не имеют формы множественного числа:
    > **The** British
    - **исключение** - не используется перед названиями национальностей, у которых есть форма множественного числа:
        > **Russians**
- перед прилагательными, которые используются в качестве существительных во множественном числе:
    > the rich
- в сочетании с существительными, перед которыми идут следующие прилагательные: `following` - следующий, `former` - бывший, `last` - прошлый, `latter` - последний (из упомянутых), `main` - главный, `next` - следующий, `only` - единственный, `previous` - предыдущий, `right` - правильный, `same` - тот же, `wrong` неверный:
    > I know a lot of people who've had **the same** problem.
    - **исключение** - не используется перед существительными, выражающими временное значение, стоят прилагательные `next` - будущий, `last` - прошлый:
        > I dressed up as a clown **last Halloween**.
- перед превосходной степенью прилагательных или наречий:
    > the best
- ставится перед существительным или прилагательными, которые его описывают;
- когда о предмете есть конкретная информация или говорится о конкретном предмете или предметах.

Не используется:
- перед словами: `home`, `mother`, `father`, когда они используются в качестве своего дома или родителей;
- перед словами: `bed`, `school`, `church`, `hospital`, `prison`, когда они используется в качестве тех вещей для чего они нужны:
    > John waws sent to **prison**.

### Множественное число и глагол 3-го лица ед. ч. наст. времени (`simple`)

Для образования множественного числа к слову в единственном числе оканчивающегося:
- на `-o`, `-s`, `-ch`, `-sh`, `-x` добавляется `-es`;
- на `-y` после согласной, то `-y` переходит в `-i` и получается `-ies`;
- на `-f`, то `-f` переходит в `-v` и получается `-ves` (только для множественного числа);
- иначе `-s`.

После глухих согласных звуков `-s` произносится `[s]`, в другом случае `[z]`; `-es` - `[ız]`.

### Притяжательный падеж существительного

Выражает принадлежность, соответствует притяжательному прилагательному. Образуется:
- **для людей и животных**:
    - прибавлением `` `s `` к слову в единственном числе или неправильным множественным глаголам:
        > Ken's car.  
        > the women's clothes
    - прибавлением  `` ` `` к слову которое оканчивается на `-s` или во множественном числе:
        > the girls' dresses
    - когда одна и та же вещь принадлежит двум и более людям, то `` `s `` добавляется только к последнему существительному:
        > Gina and Tom's car.
    - когда две или более вещей принадлежат двум и более людям и мы хотим показать что у каждого есть своя собстенная вещь, то добавляем `` `s `` добавляется к каждому существительному:
        > Claire's and Kate's uniforms.
- **для вещей или частей вещей используется предлог `of`**:  
    `<сущ.> of <кого? / чего?>`
    > the roof **of the house**

Иерархия одушевленности при использовании притяжательного падежа (чем выше тем более вероятно использовать притяжательный падеж, чем ниже тем выше использовать предлог `of`):
- Первое, второе и третье лицо;
- Имя;
- Человек;
- Одушевленное;
- Неодушевленное.

Произносится `` `s ``:
- после гл. согл. `[s]`;
- после гласных и зв. согл. `[z]`;
- после шипящих и свистящих звуков `[iz]`.

`<Притяжательный_падеж> <сущ.>`

Когда ссылаются на место или время:
- фраза выражающая место: магазин, здание и другое, то к нему прибавляется `` `s ``:
    > at the **butcher's** (we mean the shop)
- фраза которая показывает измерение времени как долго это длиться, то к ней прибавляется `` `s/ ``:
    > a **day's** walk / two **hours'** drive

### Сложные слова с `some`, `any`, `every`, `no`

Используются по аналогии с `some` / `any`.

Refer for  | Positive    | Interrogative | Negative
---------- | ----------- | ------------- | --------
**people** | `someone`   | `anyone`      | `no one` / `not anyone`
.          | `somebody`  | `anybody`     | `nobody` / `not anybody`
**things** | `something` | `anything`    | `nothing` / `not anything`
**place**  | `somewhere` | `anywhere`    | `nowhere` / `not anywhere`

Слова группы **Positive** употребляются также в просьбах и вежливых вопросах.  
Слова группы **Negative** несут смысловую негативную нагрузку и переводятся, в отличии от групп **Positive** и **Interrogative**.

Слово                   | Значение
----------------------- | --------
`something`             | что-либо, что-нибудь, что-то
`anything`              | что-либо, что-нибудь (в отриц. и вопр. предл.), что угодно (в утверд.)
`everything`            | все
`nothing`               | ничего, ничто
`somebody`, `someone`   | кто-то, кто-либо
`anybody`, `anyone`     | кто-нибудь
`everybody`, `everyone` | все, каждый человек
`nobody`, `no one`      | никто
`somewhere`             | где-то, куда-то, куда-нибудь
`anywhere`              | где-нибудь, куда-нибудь (в отриц. и вопр. предл.), где бы (куда бы) то ни было, везде (в утверд.)
`everywhere`            | везде
`nowhere`               | нигде

### Количество предметов `much` / `many` / `a lot of` / `lots of` / `a little` / `a few` / `little` / `few`

Тип         | Количество    | Значение                                                       | Пример
----------- | ------------- | -------------------------------------------------------------- | ------
`much`      | неисчисляемое | много, чаще в отриц. и вопрос. предложениях                    | 
`many`      | исчисляемое   | много, чаще в отриц. и вопрос. предложениях для сущ. во мн. ч. | many towers
`a lot of`  | оба           | много, не используется в отриц. предложениях                   | 
`lots of`   | оба           | много, не используется в отриц. предложениях                   | 
`plenty of` | оба           | много, в форм. предл., не используется в отриц. предложениях   | 
`a little`  | неисчисляемое | немножко / чуть-чуть / больше чем один предмет                 | a little milk
`a few`     | исчисляемое   | немножко / чуть-чуть / больше чем один предмет для сущ. во мн. ч. | a few apples
`little`    | неисчисляемое | меньше чем единица / часть чего-то целого                      | 
`few`       | исчисляемое   | меньше чем единица / часть чего-то целого                      | 

В негативном контексте `few` обозначает что `почти никто / ничто`.

### Неисчисляемые существительные

Они не имеют множественных значений - это то что не осязаемое, сыпучие, льющиеся и которое нельзя схватить по одному. `a` / `an` не используется с неисчисляемыми существительными, с ними используется `some`, `any`, `no`, `much` и др. Употребляются в единственном числе. Примеры слов:

Вид              | Существительные
---------------- | ---------------
`food`           | `butter`, `bread`, `meat`, `cheese`, `water`, `tea`, `coffee`, `wine`, `beer`, `milk`, `lemonade`, `chocolate`, `salt`, `pepper`, `fish` etc.
`material`       | `paper`, `wood`, `silver`, `gold`, `iron` etc.
`abstract nouns` | `peace`, `anger`, `love` etc.
`many others`    | `money`, `snow`, `soap`, `furniture`, `petrol`, `oil`, `information`, `news` etc.

Все сорта видов мяса считаются неисчисляемыми.

Много неисчисляемых существительных могут быть исчисляемыми с использованием ограничитлей для них:  
`<существительное_ограничитель> of <неисчисляемое_существительное>`
> a bottle of water

## Порядок слов в предложении

I.Подлежащее | II.Сказуемое | III.Дополнение косвенное без предлога | прямое | косвенное с предлогом | IV.Обстоятельство
 -- | ----- | -- | ----------- | -------- | --
We  | study |    | mathematics |          |
He  | gives | us | lessons     |          | in the room
She | reads |    | her notes   | to Peter | every day

### Инвертированный порядок

Инвертирование субъекта и предиката происходит если предложение начинается с слов:
- `hardly`:
    > **Hardly had Tom reached** the house, it started to snow heavily.
- `never before`:
    > **Never before had Jake visited** such a beautiful place.
- `such`:
    > **Such was Jake's surprise** that he didn't know what to answer.
- `so` + `<adjective>` + `<вспомогательный_глагол>` + `<subject>` + `...` + `that`:
    > **So beautiful was** the weather **that** we decided to have a rest in the park.

Если инвертированое предложение начинается с `not until` / `not since` / `only after` / `only when` / `only by` - `до тех пор, пока не` / `не с` / `только после` / `только тогда, когда` / `только`, то тогда используется структура, где у первого предложения нормальный порядок, а у второго инвертированный: `<not/only>` + `<subject>` + `<verb>` + `<object>` + `<вспомогательный_глагол>` + `<subject>` + `<verb>` + `<object>`:
> **Not until** Bob heard from Jill did he believe she was alright.

Для акцента на некоторой идеи в предложении используется инверсия построенная с использованием наречия:  
`<adverb>` + `<вспомогательный_глагол>` + `<subject>` + `<verb>` + `<object>`. при отсутствии вспомогательного глагола, как для настоящего времени, вспомогательный глагол будет `do`.
> Rarely does Kate visit the gym.

В случае акцента над определенным моментом или идеей объект ставится в начало предложения. Эта конструкция используется, когда важно говоряжему выразить его реакцию на что-то конкретное:
    > **Her new haircut** I didn't like.

### Упрощающие структуры

Для того чтобы избежать длинного сложного субъектного предложения используется структура:  
`It` + `be` + `<существительное>` / `<прилагательное>` + `to-<инфинитив>`:
> It's unfair to give him monythly bonus again.

## Местоимения (pronoun)

В английском языке нет родов, есть только половая принадлежность.

Лицо | Личные (именительный)            |-| Косвенный падеж                  |-| Притяжательные  | -
---- | --------------- | ---------------- | --------------- | ---------------- | --------------- | --------
.    | Ед. число       | Мн. число        | Ед. число       | Мн. число        | Ед. число       | Мн. число
1-е  | `I` - `[aı]`    | `we` - `[wi:]`   | `me` - `[mi:]`  | `us` - `[ʌs]`    | `my` - `[maı]`  | `our` - `[auə]`
2-е  |                 | `you` - `[ju:]`  |                 | `you` - `[ju:]`  |                 | `your` - `[jɔ:]`
3-е  | `he` - `[hi:]`  | `they` - `[ðəı]` | `him` - `[him]` | `them` - `[ðəm]` | `his` - `[hiz]` | `their` - `[ðɛı]`
.    | `she` - `[ʃi:]` | -                | `her` - `[hə:]` | -                | `her` - `[hə:]` | -
.    | `it` - `[ıt]`   | -                | `it` - `[ıt]`   | -                | `its` - `[ıts]` | -

**Личные** - отвечает на вопрос **кто?**, **что?**.  
**Косвенный падеж** - все остальные падежи местоимения.  
**Притяжательные** - выражают принадлежность и отвечают на вопрос **чей?**.

Так как местоимение `you` - обозначает **ты** / **вы**, то для того чтобы отличить **вы** от **ты** используют структуры:
- `you all` - `вы все`;
- `you guys` - `вы все`, при этом `guys` не имеет пола;
- `you lot` - `вы все`, британский вариант `you guys`.

### Возвратные местоимения

Число         | Личное | Возвратное
 ------------ | ------ | ----------
единственное  | `I`    | `myself`
.             | `you`  | `yourself`
.             | `he`   | `himself`
.             | `she`  | `herself`
.             | `it`   | `itself`
множественное | `we`   | `ourselves`
.             | `you`  | `yourselves`
.             | `they` | `themselves`

Возвратные местоимения используются:
- с глаголами такими как: `behave`, `burn`, `cut`, `enjoy`, `hurt`, `introduce`, `kill`, `look at`, `teach` и др. когда субъект и объект действия одно и тоже лицо:
    > Andrew has hurt himself.
- с предлогом `by` когда подразумевается **"один, без компании"** или **"без помощи"**:
    > Tim painted the kitchen by himself. (Nobody helped Tim paint the kitchen.)  
    > I like being by myself sometimes. (alone, without company - on y own)
- с последующими выражениями:
    - `enjoy yourself` - весело проводить время;
    - `behave yourself` - быть хорошим;
    - `help yourself` - тебе позволено брать что угодно, если ты хочешь это.
- для выделения существительного или местоимения в предложении: `<существительное>` / `<местоимение>` + `<возвратное_местоимение>`:
    > I myself made this cake. (I made the cake, not somebody else.)

    Замечание: обычно не используется с такими глаголами как: `dress`, `wash`, `shave`. Но используются, когда нужно показать что что-то было сделано с многими усилиями.

### Указательные местоимения

Единственное число                | Множественное число      | Употребление
--------------------------------- | ------------------------ | ------------
`this` - `[ðis]` - этот, эта, это | `these` - `[ði:z]` - эти | которые находятся на расстоянии "вытянутой" руки
`that` - `[ðæt]` - тот, та, то    | `those` - `[ðouz]` - те  | все в отдалении

### Неопределенные местоимения `some` / `any`

Используются перед существительными **во множественном числе**, когда количество не указано и перед не исчисляемыми существительными (те, которые нельзя взять по одному).

`some` - `[sʌm]` - обозначает **некоторый**, **несколько** (`a little` или `a few`), употребляется в утвердительных предложениях и в вежливых просьбах, предложениях, запросах или когда ожидают положительный ответ.
> Can I have **some** milk please?  
> I want **some** milk and **some** biscuits.

`any` - `[enı]` - **любой**, встречается преимущественно в вопросительных и отрицательных предложениях и имеет значение, что и `some` в утвердительных, и не используется для выражения просьб и предложений.
> There isn't **any** salt left.

Может также использоваться в положительных предложениях, в значениях: "Это не важно как / что / когда / где / который / кто".
> You can ask me **anything** you want.

Может использоваться после `if` в положительных предложениях.
> If **anyone** calls, tell them I'm not home.

Используется при наличие слов с негативным смыслом: `hardly`, `newer`, `without` и др.
> It's too dark in the room, I can **hardly** see anything here.

### Относительные местоимения `who` / `which` / `where`

Относительные местоимения вводят относительные предложения. Используются относительные предложения для определения существительных в главном предложении. `who` - используется для людей (глагол после идет в том роде для которого заменяется слово), `which` - для объектов или животных, `where` - для мест.
> A porter is someone **who** carries luggage.  
> A clock is something **which** shows the time.  
> This is the hotel **where** we spent our holidays.

#### Относительное слово `that`

Используется для описания предыдущего слова в значении `который`:
> I love this TV **that** I watched recently.

При этом может опускаться:
> I love this TV I watched recently.

##### Garden-path sentences

Это ситуация при которой в конструкции `<subject>` + `that` + `<дополнение_начинающееся_глаголом>` + `<verb>` опускают слово `that`.
> The horse (that) raced past the barn fell.  
> The florist (that) sent the flowers was pleased.

## Глагол (verb)

### Отрицательная форма глагола

Образуется с помощью отрицания `not` (`[nɔt]`) **не**, которая ставится после глагола, в разговорной речи принимает форму `n't` и сливается с глаголом:
- `to be` - `am not`; `is not` / `isn't`; `are not` / `aren't`;
- `to have` - `have not` / `haven't`; `has not` / `hasn't`;
- `can` - `cannot` / `can't`;
- `may` - `may not`;
- `must` - `must not` / `mustn't`.

Отрицательная форма смысловых глаголов образуется с помощью `do not` / `don't` (`[dount]`) перед смысловым глаголом; для 3-го лица ед. числа ставится `does not` / `doesn't` (`[dʌznt]`), и поглощает окончание `-(e)s` смыслового глагола.

Перед формой Infinitive частица `not` ставится впереди этой формы.

### Инфинитив **Infinitive**

Неопределенное наклонение глагола, отвечающее на вопрос **что делать?**, **что сделать?**.

#### `to`-инфинитив

Это корневая (основная) форма глагола с частицей `to` стоящая перед глаголом и произносится слитно с ним. Употребляется:
- после глаголов:
    > I want to see a film tonight.
- после таких глаголов, как `know`, `decide` и т.д., если за ними следует **вопросительное слово** (`who`, `what`, `where`, `how` и т.п.):
    > I don't know **what to do**.
- после слов `too` и `enough`:
    > He is **too** young **to drive** a car. He isn't old **enough to drive** a car.
- чтобы выразить цель, то есть объяснить, зачем кто-то что-то делает:
    > He is going to the ark **to get** some money.

#### Инфинитив без `to` - голый (**bare**)

Это корневая (основная) форма глагола. Употребляется:
- после модальных глаголов (`can`, `could`, `must`, `needn't`, `shall`, `will`, `may` и т.д.):
    > He can't read.
- после глаголов `let` (`let's` = `let us`) (в значении "позволять") и `make` (в значении "заставлять"):  
    `let` / `make` + `<кого>` + `<что_делать>` + ...
    > My parents don't **let** me **stay** out late.  
    > Mother **made** me **clean** my room yesterday.
- после `would rather (not)` и `had better (not)`:
    > I **would rather stay** out tonight.  
    > You **had better not park** here.

В эту форму ставяться все глаголы, которые в русском языке оканчиваются на `-ть`.

### `-ing`-форма

Это форма глагола, оканчивающегося на `-ing`: `<verb>`(`-ing`).

Преобразование глагола: `<verb>`(`-ing`):
- если оканчивается на: `-e`, то преобразуется в `-ing`;
- если оканчивается на: `-ie`, то преобразуется в `-ying`;
- если оканчивается на: `-y`, то преобразуется в `-ying`;
- если слово оканчивается на согласную и перед ней стоит краткий гласный звук, то она удваивается:
    > sit - sitting  
    > get - getting
- в остальных случаях добавляется `-ing`.

Употребляется:
- как существительное выражающее общее (собирательное) понятие - неисчисляемое существительное:
    > **Exercising** is good for your health.
- после глаголов: 
    - чувств и желаний: `like`, `dislike`, `love`, `hate`, `enjoy`, `prefer` и похожих по смыслу;
    - выражающих мнение: `admit`, `appreciate`, `avoid`, `consider`, `deny`, `fancy`, `imagine`, `mind`, `miss`, `prevent`, `spend`, `suggest`, `waste`, `resist` и похожих по смыслу;
    - движения: `stop`, `finish`, `start`, `begin`, `keep`, `go` и похожих по смыслу;
    - глаголов: `practice`, `postpone`, `waste`.

    но кроме глаголов: `hope`, `believe`, `think`, `afford`, `deserve`, `choose`, `seem` и других глаголов восприятия и конструкции: `would` + `<verb>` + `to-<инфинитив>` (хотел бы):
    > She stop **talking**.  
    > I **would like to travel** to China one day.
- после фраз `have trouble`, `have difficulty`, `have fun`, `have a <прилагательное> time`:
    > We **had a good time racing** down the path.
- после предлогов следуемых перед герундием: `for`, `in`, `about`, `from`, `to`:
    > I apologize **for saying** that.
- после предлогов `on`, `in`, `at`:
    > I'm thinking **of going** to Italy.
- после глагола `go`, когда говорим о какой-либо общей деятельности:
    > They **went shopping** yesterday. - Они вчера ходили скупиться.
- после выражений: `be busy`, `it's no use`, `it's (not) worth`, `there's no point (in)`, `what's the use of`, `have difficulty (in)`, `don't mind`, `couldn't help`, `can't stand`, `look forward to`:
    > I **don't mind going** shopping.
- в виде герундия, когда обозначает **процесс**:
    > **Starting** new business is not easy.

### `-ed`-форма / III form

Преобразование глагола: `<verb>`(`-ed` / III form):
- **Стандартные глаголы** - образуются по стандарту: путем прибавления суффикса `-ed`:
    - при этом `-y` после согласной переходит в `-i`;
    - к "немому" `e` прибавляется только `d`;
    - конечная согласная удваивается, если перед ней стоит краткий гласный звук.
- **Нестандартные глаголы** - образуются не по обыкновенному правилу, а смотрятся в словаре.

Произносится `-ed`:
- `[ıd]` после звуков `[t]` и `[d]`;
- `[t]` после глухих согласных (кроме `t`);
- `[d]` после всех остальных звуков.

### Глагол связка `to be`

Обозначает есть, обычно не переводится. Спряжение формы глагола-связки быть:

Лицо                  | Спряжение
--------------------- | --------------
`I`                   | `am` - `[æm]`
`he` / `she` / `it`   | `is` - `[ız]`
`we` / `you` / `they` | `are` - `[a:]`

### Глагол `to have`

Обозначают значение иметь (владеть чем либо). Переводиться как имеет, а по смыслу:  
`У <кого? / чего?> есть ...`

Лицо                        | Спряжение
--------------------------- | ----------------
`I` / `we` / `you` / `they` | `have` - `[hæv]`
`he` / `she` / `it`         | `has` - `[hæz]`

### Отрицательная форма глагола

Образуется с помощью отрицания `not` - `[nɔt]` - не, которая ставится после глагола, в разговорной речи принимает форму `n't` и сливается с глаголом.

Глагол    | Отрицание
--------- | ---------
`to be`   | `am not`; `is not` / `isn't`; `are not` / `aren't`
`to have` | `have not` / `haven't`; `has not` / `hasn't`
`can`     | `cannot` / `can't`
`may`     | `may not`
`must`    | `must not` / `mustn't`

Отрицательная форма смысловых глаголов образуется с помощью `do not` / `don't` - `[dount]` перед смысловым глаголом; для 3-го лица ед. числа ставится `does not` / `doesn't` - `[dʌznt]`, и поглощает окончание `-(e)s` смыслового глагола.

Перед формой **Infinitive** частица `not` ставится впереди этой формы.

### Императивная форма глагола (Imperative)

Императивная форма глагола формируется глаголом без субъекта и глагол соответствует для 2-ой формы единственного или множественного числа:  
(`Don't` / `Do not`) + `<глагол>` + `...`
> Open the door.  
> Don't touch that!

Используется, когда:
- **дают приказы**:
    > **Write** your name here.
- **дают инструкции**:
    > **Take** a deep breath.
- **предлагают что-то**:
    > **Have** some tea.
- **делают просьбу**:
    > **Be** quite, please.

В некоторых случаях используют просьбу выраженную словом `please`, которое ставится в начале или в конце предложения.

### `Have` / `Have got`

Обозначают значение иметь (для владения, отношений, болезни и д.р.).

Тип предложения     | `Have got`                   |||| `Have` (смысловой)      ||||
------------------- | ---- | - | ----------- | ------ | -- | - | ---------- | ------
**Утвердительное**  |      | I | have got    | a cat. |    | I | have       | a cat.
**Отрицательное**   |      | I | haven't got | a cat. |    | I | don't have | a cat.
**Вопросительное**  | Have | I | got         | a cat? | Do | I | have       | a cat?

`Have got` употребляется только в настоящем времени.

`Have` может иметь форму **Continuous**:
> Mike **is having** a shower at the moment.

В форме **Simple** для глагола `have` можно опускать выражения, которые подразумеваются из контекста:
> Sometimes I **have** (= eat) a sandwich for my lunch.

### Фразовые глаголы (Phrasal verbs)

Формируются: `<verb>` + `<один_или_два_предлога>` / `<наречие>`.

Один фразеологический глагол может иметь более чем одно значение и эти значения часто не соотносятся с изначальным глаголом.

Эти глаголы часто используются в неформальной или в разговорной лексике. Часто имеются более формальные слова для выражения того же самого.

#### С предлогами

Указанные глаголы часто употребляются с такими предлогами:

Verb                                                    | Preposition
------------------------------------------------------- | -----------
`ask` / `wait` / `pay` / `look` / `apply` / `apologize` | `for`
`talk` / `listen` / `belong` / `explain`                | `to`
`look` / `laugh`                                        | `at`
`depend`                                                | `on`
`talk` / `know` / `dream`                               | `about`
`remind` / `accuse`                                     | `of`

#### С наречиями

Наречия часто указывают направление:
- `up` - вверх;
- `down` - вниз;
- `left` - влево;
- `right` - вправо;
- `forward` - вперед;
- `back` - назад.

#### С частицами

Одинаковые частицы не обозначают тоже самое что и предлоги и наречия, а имеют другое значение.

- `out`:
    - обозначает "вне, снаружи" - "по направлению наружу", для глаголов эквивалентно русской приставке **"вы-"**:
        - `run out` - **вы-бегать**;
        - `fly out` - **вы-летать**.
    - обозначает "до конца, полностью", так как произошло от базового значения "наружу", для глаголов эквивалентно русской приставке **"вы-"**:
        - `leak out` - **вы-течь**;
        - `dry out` - **вы-сохнуть**.
    - обозначает "до конца, полностью" в виде заполнения, для глаголов эквивалентно русской приставке **"за-"**:
        - `fill out` - **за-полнить**.
    - обозначает "до конца, полностью", так как произошло от базового значения "наружу", для глаголов эквивалентно русской приставке **"из-"** (со значением **"вы-"** - "наружу"):
        - `hound out` - **из-гнать**.
    - обозначает "двигать/ся в разных направлениях из исходной точки" не только в пространстве, но и во времени, для глаголов эквивалентно русской приставке **"раз-"** / **"рас-"**:
        - `give out` - **раз-давать**;
        - `drag out` - **рас-тягивать**.
- `in`:
    - обозначает "внутрь, до конца, полностью", для глаголов эквивалентно русской приставке **"в-"** (**"за-"**):
        - `drive in` - **в-гонять** / **за-гонять**;
        - `breathe in` - **в-дыхать**;
        - `go in` - **за-ходить**.
    - обозначает "движение внутрь или удерживание внутри какого-то вместилища, резервуара", "собирания из разных точек в одну", для глаголов эквивалентно русской приставке **"с-"** (**"у-"**):
        - `pull in` - **с-тянуть**;
        - `hold in` - **с-держивать** / **у-держивать**;
        - `pack in` - **у-паковать**.
- `up` - "верх" ассоциируется с чем-то положительным, сильным, топовым, с увеличением присутствия, активности:
    - обозначает "до конца, полностью", для глаголов эквивалентно русской приставке **"с-"** / **"за-"**:
        - `eat up` - **с-есть**;
        - `wrap up` - **за-вернуть**.
    - обозначает "до конца, полностью", для глаголов эквивалентно русской приставке **"из-"** / **"ис-"**:
        - `beat up` - **из-бить**;
        - `use up` - **ис-пользовать** (какой-то ресурс до конца).
    - обозначает "до конца, полностью", для глаголов эквивалентно русской приставке **"от-"**:
        - `build up` - **от-строить**.
    - обозначает "до конца, полностью", для глаголов эквивалентно русской приставке **"по-"**:
        - `hang up` - **по-весить**;
        - `show up` - **по-явиться**.
    - в значении приближения "к стандартам", для глаголов эквивалентно русской приставке **при-**:
        - `dress up` - **при-одеть** (одеть подчеркнуто стильно или ярко).
    - в значении "подбавить", "поддерживать на определенном уровне", "не давать упасть", "воздействием выталкивать наверх", "приближать(ся)", для глаголов эквивалентно русской приставке **под-**:
        - `prop up` - **под-пирать**;
        - `pull up` - **под-тянуть**;
        - `walk up` - **под-ходить к**;
        - `run up to` - **под-бегать к**.
- `down` - "низ" - наоборот, с отрицательным, слабым, некачественным, с уменьшением присутствия, активности:
    - в значении "угнетения", "ослабления интенсивности" (усохнуть, ушить, урезать), для глаголов эквивалентно русской приставке **"у-"**:
        - `calm down` - **у-спокоить/ся**.
    - в значении движения вниз - "оседать", "опускать", "обрушиваться", для глаголов эквивалентно русской приставке **"о-"**:
        - `weigh down` - **о-тягощать**.
    - в значении движения вниз, "уничтожения", "сведения на нет", для глаголов эквивалентно русской приставке **"c-"**:
        - `roll down` - **с-катываться**;
        - `burn down` - **с-жечь**;
        - `break down` - **с-ломать/ся**.
- `off`:
    - обозначает "состояние части, отделенной от целого", "отделение", для глаголов эквивалентно русской приставке **"от-"** (**"с-"**):
        - `work off` - **от-работать**;
        - `put off` - **от-кладывать**;
        - `cut off` - **от-резать**;
        - `shake off` - **c-тряхнуть**.
    - обозначает механическое "в не работающем состоянии", для глаголов эквивалентно русской приставке **"вы-"**:
        - `turn off` - **вы-ключить**;
        - `is off` - **закончилось и не происходит**.
- `on`:
    - обозначает "на что-то", "наложение", для глаголов эквивалентно русской приставке **"на-"**:
        - `put on` - **на-кладывать**.
    - обозначает "двигаться вперед", "продолжать", для глаголов эквивалентно русской приставке **"про-"**:
        - `read on` - **про-должать читать**;
        - `dream on` - **про-должать мечтать**.
    - обозначает "приводить в соприкосновение", для глаголов эквивалентно русской приставке **"при-"**:
        - `tack on` - **при-бивать**.
    - обозначает механическое "в работающем состоянии", для глаголов эквивалентно русской приставке **"в-"**:
        - `turn on` - **в-ключить**;
        - `is on` - **началось и происходит**.

## Модальные глаголы

### Модальные глаголы вероятности

Выражают не реальное действие или состояние, а отношение к ним действующего лица.
- `can` + `<verb>`:
    - значит **мочь** в смысле что, что-то возможно или разрешено, или что кто-то имеет возможность сделать что-то:
        > We **can see** the lake from our bedroom window.
    - `cannot` = `can't` для указания того, что кто-то не верит во что-то возможное:
        > You've just had lunch. You **can't be** hungry already.
    - `can't have` + `<verb>`(`-ed` / III form):
        - аналогично `can't`, только для прошлого:
            > Sue hasn't contacted me. She can't have got my message.
- `could` + `<verb>`:
    - прошедшая форма `can`:
        > I **could hear** something.
    - аналогично `can` для возможных действий в настоящем или будущем, только это предположение менее уверенное чем `can`:
        > What shall we do this evening? - We **could go** to the cinema.
    - для действий которые не могут быть реальными:
        > I'm so tired, I **could sleep** for a week.
    - `couldn't` для указания того, что что-то не возможно сейчас:
        > I **couldn't live** in a big city. I'd hate it.
    - `could have` + `<verb>`(`-ed` / III form):
        - аналогично `could` только для прошлого:
            > The situation was bad, but it **could have been** worse.
        - для обозначение чего-то, что могло случиться в прошлом, но не случилось:
            > I didn't know that you wanted to go to the concert. I **could have got** you a ticket. (I didn't get you a ticket.)
        - `couldn't have` аналогично `couldn't` только для прошлого:
            > The trip was cancelled last week. Paul **couldn't have gone** anywawy because he was ill. (= it would not have been possible for him to go)
- `may` / `might` + `<verb>`:
    - значит что, что-то возможное (`perhaps`), аналогично `could`:
        > It **may** be true. (= perhaps it is true)  
        > She **might** know.
    - когда говорим, о возможных действия или о том что случиться что-то в будущем, аналогично `will` только с меньшей увереностью в свершении действия:
        > I haven't decided yet where to go for my hollidays. I **may go** to Ireland. (= perhaps I will go there)  
        > Take an umbrella with you. It **might rain** later. (= perhaps it will rain)
    - `may be` / `might be` + `<verb>`(`-ing`) - аналогично `will be` + `<verb>`(`-ing`), только с меньшей увереностью в свершении действия или для высказывания о возможных планах:
        > Don't phone at 8.30. I **may be watching** the film on television. (= perhaps I will be watching it)  
        > I **might be going** to Ireland on July.
    - `may not` / `might not` (`mightn't`) для указания того, что что-то не возможно:
        > I **may not** be true.  
        > She **might not** work here any more.
    - `may have` / `might have` + `<verb>`(`-ed` / III form):
        - аналогично `may` / `might` только для прошлого:
            > I wonder whay Kate didn't answer the phone. - She **may have been** asleep. (= perhaps she was asleep)  
            > I can't find my bag anywhere. - You **might have left** it in the shop.
        - `may not have` / `might not have` аналогично `may not` / `might not` только для прошлого:
            > He **may not have been feeling** well.  
            > She **might not have known** about it.
- `may` + `<verb>`:
    - значит **мочь** в смысле **иметь разрешение**;
- `might` + `<verb>`:
    - прошедшая форма `may`;
- `must` + `<verb>`:
    - для указания того, что кто-то верит во что-то очень сильно:
        > You're been travelling all day. You **must be** tired.
    - означает **должествование**.
    - `must have` + `<verb>`(`-ed` / III form):
        - аналогично `must`, только для прошлого:
            > I didn't hear the phone. I **must have been** asleep.

Ставятся перед сказуемым.

#### `to be able to`

Используется в значении `can` для всех времен:
> I **haven't been able to** sleep recently.

Прошедшая форма `to be able to` или `managed to` используется для того, чтобы сказать что, кто-то сделал что-то в прошлом в определенной ситуации:
> We didn't know where David was, but we **were able to find** him in the end.

#### `might as well` / `may as well`

Используется, когда хотят сказать что нет лучшей альтернативы и нет причин не делать этого:
> What shall we do? Shall we walk? - We **might as well**. It's a nice day and I don't want to wait here for an hour.

### Разрешение `can` - `be allowed to`

`Can` используется когда спрашивают или дают разрешение и `can't` для отказа в разрешении.
> "**Can** I watch TV?" "Of course, you can."

`Be allowed to` используется когда спрашивают, дают или отказывают в разрешения. При этом разрешение, однако, не зависит от говорящего.
> **Am** I **allowed to** park my motorcycle here? (What is the law?)  
> You **aren't allowed to** take photographs in the museum.

### `Should`

`should` / `should not` (`shouldn't`) + `<verb>` - используется:
- для выражения своего мнения или дачи совета:
    > The government **should do** more to reduce crime.  
    > You **shouldn't eat** junk food.
- часто используется с конструкциями: `I think` / `I don't think` / `Do you think ...?`:
    > **I think** the government **should do** more to reduce crime.
- когда что-то не верно или что-то идет не так как ожидалось:
    > I wonder where Tina is. She **should be** here by now.
- когда ожидаем что, что-то случиться:
    > She's been studying hard for the exam, so she **should pass**.
- `should have` + `<verb>`(`-ed` / III form):
    - для выражения о том что, что-то не было сделано, но должно было сделано в прошлом:
        > You missed a great party last night. You **should have come**. Why didn't you?
- `shouldn't have` + `<verb>`(`-ed` / III form):
    - для выражения о том что, что-то было сделано, но это не должно было сделано в прошлом:
        > I'm feeling sick. I **shouldn't have eaten** so much. (= I ate too much)
- после глаголов, в частности: `demand` / `insist` / `propose` / `recommend` / `suggest`. При этом `should` может опускаться:
    > I **demand** that he (**should**) **apologise**.
- после прилагательных, в частности: `strange` / `odd` / `funny` / `typical` / `natural` / `interesting` / `surprised` / `surprising`:
    > It's **strange** that he **should be** late. He's usually on time.
- в конструкции: `It's` + `important` / `vital` / `necessary` / `essential` + `that` + ... + `should` + ...:
    > **It's essential** that everyone **should be** here on time.
- для дачи совета о том как кто-то поступил бы на его месте:
    > I'm going out now. Is it cold? - yes, **I should wear** a coat.

Имеет устаревший эквивалент `ought to`.

### Вероятность `might` / `could`

Используются для выражения вероятности чего либо. Следует всем правилам модальных глаголов.

> "Where's Sarah?" "She **might** / **could** be at the beach." (Perhaps she's at the beach.)

### Модальные глаголы должествования `must`, `have to`, `be to`

Используются для выражения обязанностей и необходимостей.

`Have to` / `Don't have to` / `Doesn't have to` + `<verb>` используются во всех временах:
- для выражения обязанностей и необходимостей:
    > I **have to wear** glasses for reading.
- для выражения нехватки чего-то с помощью `don't have` / `doesn't have`:
    > You **don't have to** buy any oranges. We've got plenty.
- для выражения того, что кто-то должен делать что-то:
    > I **have to work** from 8.30 to 5.30 every day.
- в будущем времени с использованием `will` или `might` / `may`:
    > If the pain gets worse, I **will have to go** to the doctor.
- для выражения нестрогого запрета с помощью `don't have` / `doesn't have` + `<verb>`:
    > You **don't have to tell** him, but you can if you want to.

`Have got to` + `<verb>` может применяться вместо `have to`.

`Must` / `Mustn't` + `<verb>` используются только в настоящем времени:
- для выражения обязанностей и необходимостей, аналогично `have to`:
    > It's later than I thought. I **must go**.
- для выражения собственного совета о том что что-то необходимо сделать или рекомендации сделать что-то:
    > I haven't spoken to Sue for ages. I **must phone** her.
- для написаных правил или инструкций:
    > You **must write** your answers in ink.
- для выражения строгого запрета с помощью `mustn't`:
    > You **mustn't** park here.

### `Need to`

`Need to` + `<verb>` используется:
- для выражения необходимости для кого-то сделать что-то:
    > I **need to do** more exercise.
- `needn't` (`don't need to`) используется когда нет необходимости делать что-то, но возможность сделать это остается:
    > You can come with me if you like, but you **needn't come** if you don't want to. (= it is not necessary for you to come)
    - `needn't have` + `<verb>`(`-ed` / III form):
        - аналогично `needn't`, только для прошлого о совершенном действии, но сейчас ясно что это было не нужно:
            > I goy up very early because I had to get ready to go away. But in fact it didn't take me long to get ready. So, I **needn't have got** up so early. I could have stayed in bed longer.
    - `didn't need to` + `<verb>`:
        - аналогично `needn't`, только для прошлого и по значению аналогично `didn't have to`:
            > I **didn't need to** get up early, but it was a lovely morning , so I did.

`Be to` / `Don't be to` используется для выражения сильного обязательства в будущем и заменяет `must` в будущем:
> I don't care what it means to you but you **are to throw** this old table away now.

### `Must` - `Can't`

`Must` используется когда нужно сказать что-то, что логически верно, для этого используется конструкция:

`<субъект>` + `must` + `<предикат>` + `<остальное>`

> They look the same. They **must** be twins.

`Can't` используется когда нужно сказать что-то, что логически не верно, для этого используется конструкция:

`<субъект>` + `can't` + `<предикат>` + `<остальное>`

> This book **can't** be his. He doesn't like detective stories.

## Наречие (adverb)

Описывают глаголы, другие наречия или прилагательные. Ставятся после глаголов.

Наречия, которые выражают частоту времени (`sometimes`, `often`, `usually` и др.) обычно располагаются:
1. Перед главным смысловым глаголом, между субъектом и предикатом:  
    `<субъект>` + `<наречие>` + `<предикат>` + `<остальное>`
2. После модального глагола или первого вспомогательного глагола:  
    `<субъект>` + `<вспомогательный_глагол>` + `<наречие>` + `<предикат>` + `<остальное>`
3. После `to be` как смыслового глагола:  
    `<субъект>` + `to be` + `<наречие>` + `<остальное>`
4. На первом месте в предложении, когда это наименьшее общее предположение и звучит более формально или на последнем месте в предложении.
    > **Often** Jane would go for a swim.  
    > Do you go on business trip **often**?
5. Если наречие образа действия, то оно ставится после глагола, который не имеет объекта:
    > The team moved **slowly** after we had passed more than 15 miles.

% частоты | Наречие                                | Пример
:--------:| -------------------------------------- | ------
100%      | `always` - всегда                      | I **always** brush my teeth at night.
90%       | `usually` - обычно                     | I **usually** walk to work.
80%       | `normally` / `generally` - как правило | I **normally** get good marks.
70%       | `often` / `frequently` - часто         | I **often** read in bed at night.
50%       | `sometimes` - иногда                   | I **sometimes** sing in the shower.
30%       | `occasionally` - изредка               | I **occasionally** go to bed late.
10%       | `seldom` - редко                       | I **seldom** add salt to my food.
5%        | `hardly ever` / `rarely` - очень редко | I **hardly ever** get angry.
0%        | `never` - никогда                      | Vegetarians **never** eat meat.

### Суффикс `-ly`

1. Образует наречия (**как?**...) из прилагательных (**какой?**...):
    - `<word>-le` + `-ly` - `<word>-ly`:
        > gentle - gently
    - `<word>-y` + `-ly` - `<word>-ily`:
        > easy - easily
    - `<word>-l` + `-ly` - `<word>-lly`:
        > wonderful - wonderfully
    - `<word>` + `-ly` - `<word>-ly`:
        > dangerous - dangerously
2. Образует прилагательные и наречия от существительных (**кто?**, **что?**).

## Прилагательное (adjective)

Описывают существительные. Имеют одинаковую форму для единственного и множественного числа. Ставятся перед существительным. А также могут использоваться после глагола `to be` и глаголов таких как: `look`, `smell`, `sound`, `feel`, `taste` и подобных.

Прилагательные, которые оканчиваются на `-ing` (`interesting`, `amazing`), используются для описания, чего-то, что кому-то или чему-то нравиться:
> The film was **boring**. She is a very interesting person.

Прилагательные, которые оканчиваются на `-ed` (`interested`, `amazed`), используются для описания, того, как кто-то чувствует что-то:
> The children were **terrified** when they heard the thunder.

### Порядок прилагательных

Прилагательные располагаются в следующем порядке - прилагательные которые выражают собственное мнение (**opinion**) (`beautiful`, `lovely`, `great`, `expensive` и подобные) и которые выражают фактическую информацию (**fact***) о ком-то или о чем-то, в указаном порядке:
1. Размер (**size**) - `small`, `big`, `short`, `long`, etc;
2. Возраст (**age**) - `old`, `young`, etc;
3. Форма (**shape**) - `triangular`, `round`, `rectangular`, `square`, etc;
4. Цвет (**colour**) - `dark / light blue`, `yellow`, `pink`, `cream`, etc;
5. Происхождение (**origin**) - `oriental`, etc.
6. Материал (**material**) - `cotton`, `wooden`, `woollen`, `gold`, etc.
7. Назначение (**purpose**) - `riding`

Прилагательные обычно разделяются запятыми.

> an expensive, red, leather suitcase

Мнемоническое правило для запоминания:  
**op**inion + **s**ize + **a**ge + **sh**ape + **c**olour + **o**rigin + **m**aterial = **opsashcom** (*опсашком*)

### Сравнение

.                  | Adjective         | Comparative form          | Superlative form
------------------ | ----------------- | ------------------------- | --------------------
Вопрос             | `какой?` / `как?` | `как?`                    | `самый какой?` / `как?`
Одно-, двусложные  | `<adj>`           | `<adj>-er` (`than`)       | `the` + `<adj>-est` (`in` / `of`)
.                  | big               | bigger than               | the biggest in
Двусложные и более | `<adj>`           | `more` + `<adj>` (`than`) | `the most` + `<adj>` (`in` / `of`)
.                  | comfortable       | more comfortable than     | the most comfortable of
Исключения         | good / well       | better                    | the best
.                  | bad / badly       | worse                     | the worst
.                  | much / many       | more                      | the most
.                  | little            | less                      | the least
.                  | far               | farther / further         | the farthest / furthest
.                  | old               | elder                     | the eldest

Если двусложное прилагательное заканчивается на `ly`, `y`, `w`, то к ним также добавляется `er` и `est`:
> heavy - heavier - the heaviest

Если прилагательное заканчивается на `y`, то `y` преобразуется в `i`, и тогда будет:
- `y` + `er` -> `ier`;
- `y` + `est` -> `iest`.
> happy - happier - the happiest

Если прилагательное оканчивается согласной и ей предшествует краткий гласный звук, то она удваивается.
> big - bigger - the biggest

Использование:
- **Comparative form** (сравнительная степень) используется для сравнения двух людей, вещей, мест и т.п. Обычно используется `than` после сравнительного прилагательного;
    > Sue's skirt is **longer than** Mary's.
- **Superlative form** (превосходная степень) используется для сравнения человека, вещи, местности с целой группой, к которой они принадлежат. Обычно используется `in` (в качестве *где*) / `of` (в качестве *среди всего рода*) после превосходного прилагательного;
    > Pluto is **the coldest planet in** our solar system.
- Для указания (не) похожести двух людей, вещей, мест используется конструкция: `(not) as <adj> as`;
    > Tom is **as tall as** Peter.
- Для указания сравнения в меньшую степень двух людей, вещей, мест используется конструкция: `less <adj> than`;
    > The green jacket is **less expensive** than the yellow jacket.
- Для указания сравнения в большую степень двух людей, вещей, мест используется конструкция: `much <comparative_form> than`;
    > This tie is **much longer** than one.

Времена
=======

**Субъект** - в грамматике, подлежащее, семантическая категория со значением производителя действия или носителя состояния.

**Предикат** (сказуемое) - сказуемое суждения, то, что высказывается (утверждается или отрицается) о субъекте.

**Объект** - философская категория, выражающая нечто, на что направлена практическая или познавательная деятельность субъекта (наблюдателя).

Формула построения: `<субъект>` + `<предикат>` + `<остальное>`.

## Настоящие времена

### Present Simple (Indefinite)

Используется в ситуациях:
- **permanent situations or state** - когда говорим о постоянных ситуациях и состояниях:
    > Sun **shines** very brighting.  
    > Tim **is** tall.
- **repeated / habitual action** - когда говорим о повторяющихся или рутинных действиях:
    > I **go** to school every day.  
    > The dog often **meets** me.
- **permanent truths or laws of nature** - когда говорим о постоянных истинах или законах природы:
    > Mud **is** liquid.  
    > Moon **is** round.
- **like / dislike** - когда говорим о том что нравится, любим или отрицаем это:
    > I **like** apples.  
    > Dog **likes** meat.
- **scheduled actions** (timetables or programmes) - когда говорим о планируемом действии в будущем:
    > I **go** to the doctor at 5 am.
- когда производится обзор или подвидение итога книги, фильма, театральной пьесы и д.р.:
    > In his essay, professor Nickson **admits** the existance of UFO, but **points** out the fact that we still **have** no proved evidence of their existence.
- когда используем глагол в значении "возможности действовать благодаря чему-то": see - ability to see with our eyes:
    > I **see** an e-mail from the support service.
- **when we do things by saying something** - когда мы словами (говоря) делаем что-то, употребляется чаще со словами: `promise`, `suggest`, `apologise`, `advise`, `insist`, `agree`, `refuse`:
    > I **promise** I won't be late.

Используются такие ключевые слова или конструкции:
- `every`;
- `every` + `hour` / `day` / `week` / `month` / `year` / etc;
- `every` + `morning` / `afternoon` / `evening` / `night`;
- `usually`;
- `often`;
- `always`;
- `in the` + `morning` / `afternoon` / `evening` / `night`;
- `at night`;
- `sometimes`;
- `never`.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект                     | Вспом гл   | Предикат               | Пример
----------------| -------- | --------------------------- | ---------- | ---------------------- | ------
Утвердительное  |          | `I` / `You` / `We` / `They` |            | `<verb>`               | I take an apple.
.               |          | `He` / `She` / `It`         |            | `<verb>`(`-s` / `-es`) | She takes an apple.
Отрицательное   |          | `I` / `You` / `We` / `They` | `do not`   | `<verb>`               | I do not take an apple.
.               |          | `He` / `She` / `It`         | `does not` | `<verb>`               | She does not take an apple.
Вопросительное  | `Do`     | `I` / `You` / `We` / `They` |            | `<verb>`               | Do I take an apple?
.               | `Does`   | `He` / `She` / `It`         |            | `<verb>`               | Does she take an apple?

Преобразование глагола: `<verb>`(`-s` / `-es`):
- если оканчивается на: `-s`, `-ss`, `-ch`, `-sh`, `-x`, `-o`, то к ним добавляется `-es`;
- если оканчивается на: `-y` после согласной, то преобразуется в `-ies`;
- в остальных случаях добавляется `-s`.

Если предикат представлен глаголом `to be`, то в вопросительных и отрицательных предложениях он будет использоваться и как вспомогательный глагол.
> Am I eat this apple?  
> She is not horrid person.

### Present Continuous

Описывает действия в состоянии процесса.

Буквально означает по конструкции: `субъект есть (находится) в состоянии какого-то действия` или `субъект начал действие, но еще не закончил его`:
> He is reading book now. - Он читает книгу сейчас. - Он есть (находится) в состоянии читания книги сейчас.  
> I'm reading a really good book at the moment. - Я сейчас читаю понастоящему хорошую книгу. - Он в текущий момент не читает книгу, но он начал читать ее, но еще не закончил читать ее.

Отрицательное действие обозначает буквально: `субъект перестал делать действие, но еще не возобновил его`:
> I want to lose weight, so this week I am not eating lunch. - Я хочу сбросить вес, так что на этой неделе я не ем обед. - Он обычно ест обед, но в на этой неделе перестал делать это и возобновит на следующей.

Используется в ситуациях:
- **temporary situations** - когда говорим о временных ситуациях, которые длятся определенное количество времени:
    > They **are playing** football.
- **actions happening at or around the moment of speaking** - когда говорим о действиях, которые происходят вокруг момента разговора (но не обязательно в данный момент):
    > Bill **is dropping** a ball.
- **fixed arrangements in the near future** - когда говорим о фиксированных договоренностях в ближайшем будущем:
    > I **am going** to supermarket at 5 o'clock.
- **repeated actions with "always" expressing annoyance or criticism** - постоянные действия с которыми употребляется `always`, которые выражают раздражение или критику - при этом действия почти постоянные:
    > I **am always losing** things. = I lose thingts very often, perhaps too often, or more often than normal.
- **to express our negative attitude to a sitiation** - для выражения негативного отношения к ситуации:
    > She **is always ignoring** me!
- **when we are talking about changes happening around now** - когда мы говорим о изменениях происходящих сейчас, употребляется чаще со словами: `get`, `change`, `become`, `increase`, `rise`, `fall`, `grow`, `imorove`, `begin`, `start`:
    > This music group **is becoming** more and more popular. It's interesting to visit their show.

Используются такие ключевые слова связанные с текущим моментом:
- `now`;
- `at the moment`;
- `at present`;
- `today`;
- `this <время>`:
    > **this** month

Тип предложения | Вспом гл | Субъект               | Вспом гл  | Предикат         | Пример
----------------| -------- | --------------------- | --------- | ---------------- | ------
Утвердительное  |          | `I`                   | `am`      | `<verb>`(`-ing`) | I am playing the game.
.               |          | `He` / `She` / `It`   | `is`      | `<verb>`(`-ing`) | He is playing the game.
.               |          | `You` / `We` / `They` | `are`     | `<verb>`(`-ing`) | They are playing the game.
Отрицательное   |          | `I`                   | `am not`  | `<verb>`(`-ing`) | I am not playing the game.
.               |          | `He` / `She` / `It`   | `is not`  | `<verb>`(`-ing`) | He is not playing the game.
.               |          | `You` / `We` / `They` | `are not` | `<verb>`(`-ing`) | They are not playing the game.
Вопросительное  | `Am`     | `I`                   |           | `<verb>`(`-ing`) | Am I playing the game.
.               | `Is`     | `He` / `She` / `It`   |           | `<verb>`(`-ing`) | Is he playing the game.
.               | `Are`    | `You` / `We` / `They` |           | `<verb>`(`-ing`) | Are they playing the game.

### Present Perfect

Описывает действие именно как результат.

Буквально означает по конструкции: `субъект совершил действие когда-то в прошлом и имеет результат действия к текущему моменту времени`:
> I have seen you. - Я увидел тебя. "Я имею увиденным тебя к текущему моменту времени."  
> He told me his name, but I **have forgotten** it. - I can't remember it now.

Отрицательное предложение буквально обозначает: `субъект не совершал действия [с определенного момента в пролом] до текущего момента`:
> I **haven't played** chess from 10 years.

Используется в ситуациях:
- **actions which happened at an unstated time in the past and actions are more important that the time** - для действий, которые случились в неопределенное время в прошлом, точное время которых не важно, так как сами действия важнее:
    > Tom **has broken** his arm.
- **actions which started in the past and continue to the present** - для действий, которые начались в прошлом и все еще продолжается (связаны) в настоящем:
    > Kim **has been** chief **since 1985**.  
    > I am hungry. I **have't eaten** anything **since breakfast**. (from breakfast until now)
- **past actions with a visible result in the present** - для действий, которые недавно закончились и их результат видимый в настоящем:
    > I **have painted** the kitchen. Doesn't it look nice?
- **experience** - во время разговора об приобретенном опыте:
    > They **have traveled** trough Europe.
- **completed actions which happened in an unfinished period of time that is connected to now** - для завершенных действий, которые случились в незаконченный период времени, который соединен с текущим:
    > I **have eaten** out twice this week. (this week is not yet finished)  
    > I **have been** to Disneyland. (some time in my life up to now)
- **when periods are not finished at the time of speaking** - для действий, которые используются с периодами времени, которые еще не закончились к моменту разговора, `today`, `this evening`, `this year`:
    > I **have drunk** four cups of coffee **today**.

Используются такие ключевые слова:
- `just` - `только что` / `недавно` - ставится после `have`, используется для того чтобы показать что действие закончилось буквально несколько минут назад;
- `ever` - `когда нибудь` - ставится после `have`, используется в вопросительных и утвердительных предложениях;
- `never` - `никогда` - ставится после `have`, используется в утвердительных предложениях;
- `already` - `уже` / `еще` - ставится после `have`, используется в утвердительных предложениях:
    > She **has already booked** a table for two.
- `yet` - `уже` / `еще` - используется в вопросительных и отрицательных предложениях, ставится в конце предложения:
    > **Has** Jim **fixed** the car **yet**?
- `how long` - `как долго` - вопросительная конструкция;
- `how much / many` - `как много` - вопросительная конструкция;
- `how many times` - `сколько` - вопросительная конструкция;
- `so far` - `с тех пор` - вопросительная конструкция;
- `recently` - `недавно`;
- `always` - `всегда`;
- `since` - `с какого-то момента` - используется для указания точки начала (стартового момента действия) - чтобы подчеркнуть, насколько велик был период времени, прошедшего с момента старта действия до текущего момента:
    > She **hasn't been** to New York **since 1992**.
- `for` - `в течении` - используется для выражения продолжительности - чтобы подчеркнуть, насколько велик был период времени, прошедшего с момента старта действия до текущего момента:
    > I **have known** Sue **for ten years**.

Отрицательные предложения с `for`: `<subject>` + `have not` + `<verb>`(`-ed` / III form) + `...` + `for` + `<продолжительность>`, можно пределать в конструкцию:
- с **Present Simple** и `since`:  
    `It is` + `<продолжительность>` + `since` + `<subject>` + `<verb>`(`-ed` / II form) + `...`
    > I **have not seen** Joe **for** two years. = **It's** two years **since** I last **saw** Joe.
- с **Present Perfect** и `since`:  
    `It has been` + `<продолжительность>` + `since` + `<subject>` + `<verb>`(`-ed` / II form) + `...`
    > I **have not seen** Joe **for** two years. = **It has been** two years **since** I last **saw** Joe.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл   | Предикат                   | Пример
----------------| -------- | ----------- | ---------- | -------------------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `have`     | `<verb>`(`-ed` / III form) | I have bought an apple.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `have not` | `<verb>`(`-ed` / III form) | I have not bought an apple.
Вопросительное  | `Have`   | `<subject>` |            | `<verb>`(`-ed` / III form) | Have I bought an apple?

#### Past Simple vs Present Perfect Simple

**Present Perfect Simple** используется в ситуациях:
- **когда идет сообщение о текущей ситуации в настоящем**:
    > They **have gone** away. They will be back on Friday. (they are away now)
- **когда идет сообщение о том, что случилось что-то сейчас или недавно**:
    > I **have repapred** the TV. It's working now.
- **когда используется период времени, который еще не завершен**, `today`, `this week`, `since 1985`:
    > It **has not rained** **this week**.

**Past Simple** используется в ситуациях:
- **когда идет сообщение о ситуации в прошлом и это не сообщает информацию о том, есть ли эта ситуация сейчас**:
    > They **went** away, but I think they're back at home now.
- **когда идет сообщение о том, что не является недавним или новым**:
    > Mozart **was** a composer. He **wrote** more than 600 pieces of music.
- **когда используется законченное время**, `yeterday`, `last week`, `from 1995 to 2001`:
    > It **did not rained** **last week**.

Если идет сообщение о новой информации, то используется **Present Perfect Simple**, но при дальнейшем сообщении о ней обычно используют **Past Simple**:
> "Ow! I **have burnt** myself."  
> "How **did** you **do** that?"  
> "I **picked** up a hot dish."

### Present Perfect Continuous

Используется в ситуациях:
- **actions which started in the past and continue to the present giving emphasis to duration** - для действий, которые начались в прошлом и продолжались вплоть до текущего момента времени с акцентом на продолжительность действия:
    > She **has been typing** letters for three hours.
- **for activities that have recently stopped or just stoppen and have a connection wuth now** - для действий, которые недавно закончились или только что и соеденены с текущим моментом:
    > They are tired. They **have been working** for nine hours.

Главное отличие от **Present Perfect Simple** в том, что акцент делается на **активности** действии (как долго) и нам не важно то, что действие еще не закончилось.

Используются такие ключевые слова:
- `all morning` / `afternoon` / `day` / `week` - `целое утро` / `обед` / `день` / `неделю`;
- `how long` - `как долго` - вопросительная конструкция;
- `since` - `с какого-то момента` - используется для указания точки начала периода:
    > She **has been working** to New York **since 1992**.
- `for` - `в течении` - используется для выражения продолжительности:
    > I **have been helping** Sue **for ten years**.

    Может опускаться в утвердительных предложениях, а с продолжительностью, которая начинается со слов `all` не употребляется:
    > I **have been living** here **all my life**.

Не используется в отрицательных предложениях с `since` / `for`, для этого используется **Present Perfect Simple**.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл        | Предикат         | Пример
----------------| -------- | ----------- | --------------- | ---------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `have been`     | `<verb>`(`-ing`) | He has been doing.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `have not been` | `<verb>`(`-ing`) | He has not been doing.
Вопросительное  | `Have`   | `<subject>` | `been`          | `<verb>`(`-ing`) | Has he been doing?

### Глаголы состояния

Обычно глаголы состояния не имеют продолжительных времен `Continuous`, так как они описывают состояние скорее чем действие. Состоят из:
- глаголы которые выражают симпатии и антипатии: `like`, `love`, `hate`, `dislike`, `enjoy`, `prefer` и другие:
    > Cathy **likes** romantic films.
- глаголы восприятия: `believe`, `know`, `notice`, `remember`, `forget`, `recognize`, `understand`, `realise`, `seem`, `think` и другие:
    > I **don't believe** a word he's saying.
- глаголы чувств: `see`, `hear`, `feel`, `taste`, `look`, `smell`, `sound`. Также часто употребляются модальные глаголы, такие как `can` или `could` когда ссылаются на то что видят, слышат и д.р. в момент разговора:
    > The soup **tastes** delicious.  
    > John must be in the attic. I **can hear** his foot.
- некоторые другие глаголы: `be`, `contain`, `fit`, `include`, `matter`, `need`, `belong`, `cost`, `owe`, `mean`, `own`, `appear`, `want`, `have` (в значении владеть) и другие:
    > This book **is** mine. It **belong** to me.

Некоторые глаголы состояния имеют продолжительное время, но они тогда имеют отличия в значении, они обозначают состояние в текущий момент. Примеры:
> 1. I **think** she's Italian. (=believe)  
> I **am thinking about** my holiday. (=am considering)

> 2. The soup **tastes** awful. (=has an awful flavour)  
> She **is tasting** the soup. (=is tasting the flavour of)

> 3. I can **see** an aeroplane in the sky. (=perceive with my eyes)  
> I **am seeing** Jill tonight. (=am meeting)

> 4. Susan **looks** tired. (=appears)  
> Susan **is looking** at some photos. (=is studying)

> 5. The room **smells** of perfume. (=has the smell)  
> The cat **is smelling** its food. (=is sniffing)

> 6. This towel **feels** soft. (=has a soft texture)  
> Jill **is feeling** her son's forehead. (=is touching)

> 7. He **is** selfish. (character - permanent state)  
> He **is being** selfish. (behaviour - temporary situation)

> 8. He **has** a sport car. (=possesses)  
> He **is having lunch** now. (=is eating - idiom)

Если глагол состояния используется в совершенной форме, то он обозначает то что состояние было вплоть до текущего момента, а теперь его нет.

## Прошедшие времена

### Past Simple (Indefinite)

Используется в ситуациях:
- **actions happened at a specific time in the past** - для действий, которые случились или завершились в определенное время в прошлом:
    > Lisa **bought** a house last year. (When? Last year.)
- **actions happened in the past and won't happen again** - для привычек или действий, которые повторялись в прошлом, но теперь не случатся больше, используется с наречиями частоты:
    > He **usually played** football in his free time. (but he doesn't play football anymore)
- **actions which happened one after the other in the past** - для действий, которые случаются друг за другом в прошлом:
    > In the cafe we **tried** some delicious food, **drank** some wine and then we **walked** a lot in the city center.
- **for short complete actions in the past** - для коротких законченных действий в прошлом:
    > He **got** home.

Используются такие ключевые слова и выражения:
- `yesterday`;
- `last` + `night` / `morning` / `evening` / etc;
- `two weeks` / `a month` / etc + `ago`;
- `in 1987`;
- `<время> ago` - `тогда` - ставится в конце после указания времени:
    > ten years **ago**
- `for <время>` - `в течении` - используется для выражения продолжительности - чтобы подчеркнуть, насколько велик был период времени, ставится в конце перед указания времени:
    > **for** ten years.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл  | Предикат                  | Пример
----------------| -------- | ----------- | --------- | ------------------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` |           | `<verb>`(`-ed` / II form) | She took an apple.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `did not` | `<verb>`                  | I did not take an apple.
Вопросительное  | `Did`    | `<subject>` |           | `<verb>`                  | Did I take an apple?

Вопросительная форма вспомогательных и модальных глаголов `to be`, `to have`, `can`, `may` образуется путем перестановки: глагол ставится перед подлежащим в прошедшем времени `was` / `were`, `had`, `could`, `might`.
> Could I eat this apple?  
> Might she come with us?

### Past Continuous

Используется в ситуациях:
- **actions in progress at a stated time in the past** - для действий, которые были в ходе выполнения в указанное время в прошлом и про которое не известно, когда оно началось или окончилось. Буквально означает по конструкции: `субъект был (находился) в состоянии какого-то действия в указанное время` или `субъект когда-то в прошлом начал действие, и в указанное время в прошлом все еще в нем`:
    > At five o'clock yesterday I **was cooking** dinner.
- **actions were in progress at a certain time in the past** - для действий, которые были в ходе выполнения в определенное время в прошлом:
    > I **was waiting** for your call for hours!  
    > Sorry, I **was watching** TV from 7 till 10 o'clock last night.
- **actions which was in progress when another action interrupted it** - для действий в прошлом, которые были в ходе выполнения (стоят в форме `past continuous`), когда другое действие прерывает его (в форме `past simple`):
    > She **was having** breakfast when the phone rang.
- **two or more actions happening at the same time in the past** - два или более действий, которые происходили в одно и тоже время в прошлом (одновременные действия):
    > Tina **was doing** the wasing-up while the children **were playing** in the garden.
- **background information in a story** - для описания справочной информации в истории повествования:
    > The sun **was shining** brightly as Tom was driving his brand new car through the city center.

Используются такие ключевые слова:
- `while`;
- `when`;
- `as`.

После слов `while` / `when` / `as` идет глагол в форме `past continuous` для обозначения продолжительного действия, а после `when` идет глагол в форме `past simple` для обозначения короткого действия.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект                   | Вспом гл   | Предикат         | Пример
----------------| -------- | ------------------------- | ---------- | ---------------- | ------
Утвердительное  |          | `I` / `He` / `She` / `It` | `was`      | `<verb>`(`-ing`) | He was playing the game.
.               |          | `You` / `We` / `They`     | `were`     | `<verb>`(`-ing`) | They were playing the game.
Отрицательное   |          | `I` / `He` / `She` / `It` | `was not`  | `<verb>`(`-ing`) | I was not playing the game.
.               |          | `You` / `We` / `They`     | `were not` | `<verb>`(`-ing`) | They were not playing the game.
Вопросительное  | `Was`    | `I` / `He` / `She` / `It` |            | `<verb>`(`-ing`) | Was he playing the game.
.               | `Were`   | `You` / `We` / `They`     |            | `<verb>`(`-ing`) | Were they playing the game.

### Past Perfect Simple

Используется в ситуациях:
- **past actions which happened in the past before another past action** - для действий, которые случились в прошлом перед другим прошлым действием. Действие, которое случилось раньше в прошлом стоит в форме `past perfect simple`, а действие которое случилось позже в `past simple`:
    > They **had bought** tickets before they flew to London.
- **в прошлом эквивалентно по значению `present perfect simple`, но это действие должно закончиться в прошлом**:
    > Greg wasn't at home. He **had gone out**. (Greg was out then.)

Используются такие ключевые слова:
- `just` - `только что` / `недавно` - ставится после `have`;
- `never` - `никогда` - ставится после `have`;
- `already` - `уже` / `еще` - ставится после `have`, используется в утвердительных предложениях:
    > She's already booked a table for two.
- `by the time` - `к тому времени`;
- `as soon as` - `как только`;
- `when` - `когда`;
- `after` - `после`;
- `before` - `до` / `перед`.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл  | Предикат                   | Пример
----------------| -------- | ----------- | --------- | -------------------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `had`     | `<verb>`(`-ed` / III form) | I had bought an apple.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `had not` | `<verb>`(`-ed` / III form) | I had not bought an apple.
Вопросительное  | `Had`    | `<subject>` |           | `<verb>`(`-ed` / III form) | Had I bought an apple?

### Past Perfect Simple Continuous

Используется в ситуациях:
- **past actions which happened in the past before another past action** - аналогично **Past Perfect Simple**, но само действие важнее результата:
    > We **had been playing** tennis for about half and hour when it started to rain heavily.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл       | Предикат         | Пример
----------------| -------- | ----------- | -------------- | ---------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `had been`     | `<verb>`(`-ing`) | I had been waiting for 20 minutes.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `had been not` | `<verb>`(`-ing`) | I had not been waiting for 20 minutes.
Вопросительное  | `Had`    | `<subject>` | `been`         | `<verb>`(`-ing`) | Had I been waiting for 20 minutes?

#### Past Continuous vs Past Perfect Simple vs Past Simple

**Past Continuous** - используется для действий в прошлом, которые были в процессе или когда их прервало другое действие:
> He **was watching** TV when the phone rang.

**Past Perfect Simple** - используется для действий в прошлом, которые случились до другого действия в прошлом:
> They **had booked** a room before they went on holiday.

**Past Simple** - используется для действий в прошлом, которые случились в определенное время в прошлом:
> He **woke up** early yesterday.

## Будущие времена

Формы будущего времени:
- **Present Simple** (timetable) - 100% вероятность выполнения действия, так как оно идет по конкретному расписанию - это к примеру официальные планы, программы, расписания и графики, как к примеру прибытие поезда в определенное время по расписанию:
    > My train **leaves** at 11.30, so I need to be at the station by 11.15.
- **Present Continuous** (fixed arrangements) - `I am doing something (tomorrow)` = `I have already decided and arranged to do it`:
    - для действий, которые решили делать и спланировали как их делать с определенным временем, местом или другими деталями:
        > I **am not working** tomorrow, so we can go out somewhere.
    - для действий, перед началом их совершения, в частности с глаголами движения `come`, `go`, `fly`, `travel`, `leave` и т.д.:
        > I am tired. I **am going** to bed now. Goodnight.
- **Intention** (конструкция `to be going to ...`) - для действий, которые решили делать, но еще не спланировали как, но есть намерение их совершить:
    > I **am going to make** a quick phone call. Can you wait for me?
- **Future Simple** - когда мы решили сделать что-то в момент разговора:
    > I **will go** and shut the door.

### Future Simple

Используется в ситуациях:
- **для обозначения будущих действий, без указания точного времени**:
    > We **will travel** around the world one day.
- **для предсказаний (predictions) основанных на том во что мы верим или думаем**:
    > You **will be** a great computer operator one day.
- **для выражения угроз или предупреждений (threats / warnings)**:
    > Be quiet or I **will send** you out.
- **для выражения обещаний (promises) или решений принятых в момент речи (on-the-spot-decisions)**:
    > I **will buy** you this ring.
- **после глаголов `hope`, `think`, `believe`, `expect` и т.п.; с выражениями `I'm sure`, `I'm afraid` и т.п., а также наречиями `probably`, `perhaps` и т.п.**:
    > I hope he **will pass** his exams.  
    > Perhaps I **will see** her tonight.
- **конструкция `Will you ...?` используются как вопрос для кого-то чтобы сделал что-то для нас**:
    > **Will you** post this letter for me, please.
- **для действий / событий / ситуаций которые определенно случатся в будущем и которые мы не можем контролировать**:
    > Winter **will set in** early this year.
- **при соглашении сделать что-то**:
    > Can you give Tim this book?  
    > Sure, I **will give** it to him when I see him this afternoon.
- **при разговоре о том, что кто-то отказывается делать что-то** при помощи `won't`:
    > This car **won't** start.
- **иногда используется в разговоре о том что происходит сейчас**:
    > Don't phone Ann now. She **will be** busy. = she will be busy now.

Используются такие ключевые слова:
- `tomorrow`;
- `the day after tomorrow`;
- `next` + `week` / `month` / `year`;
- `tonight`;
- `soon`;
- `in a` + `week` / `month` / `year`;
- `in <время>` - `через` для указания что будет сделано через определенный промежуток в будущем:
    > **in** 2 days

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл   | Предикат | Пример
----------------| -------- | ----------- | ---------- | -------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `will`     | `<verb>` | She will took an apple.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `will not` | `<verb>` | I will not take an apple.
Вопросительное  | `Will`   | `<subject>` |            | `<verb>` | Will I take an apple?

### Конструкция `to be going to`

Используется в ситуациях:
- **for plans, intentions or ambitions** - для планов, намерений или амбиций в ближайшем будущем:
    > Susan **is going to** move house.
- **if we have decided to do something but perhaps not arranged to do it in the near future** - если мы решили что-то сделать, но, возможно, еще не запланировали сделать это в ближайшем будущем (часто различие между **Present Continuous** очень мало и может заменяться этой формой):
    > Teresa **is going to see** her son's teacher tomorrow morning.
- **for predictions based on what we see or we know** - для предсказаний основанных на том что мы видим, слышим, чувствуем или знаем:
    > Look at him. He **is going to** jump out of the train.
- **for actions which were indented to do it, but did not do it** - для действий, которые намеривались совершить, но не совершили:
    > We **were going to travek** by train, but then we decided to go by car instead.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл             | Предикат | Пример
----------------| -------- | ----------- | -------------------- | -------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `to be going to`     | `<verb>` | He is going to have a snack.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `to be not going to` | `<verb>` | He isn't going to have a snack.
Вопросительное  | `To be`  | `<subject>` | `going to`           | `<verb>` | Is he going to have a snack?

Главное отличии от `will` - используется когда говорим о том, что что-то случится из-за ситуации, которая происходит сейчас:
> Look at those black clouds. I **is going to rain**.

### Future Continuous

Используется в ситуациях:
- **for actions which will be in progress at a stated future time** - для действий, которые будут в ходе выполнения в указанное время в будущем:
    > This time next week, I **will be skiing** in Austria.  
    > I **will be reading** newspaper when mom arrives tonight.
- **for actions which will definitely happen in the future as the result of a routine or arrangemrnt** - для действий, которые определенно произойдут в будущем, как результат рутинных действий или расписания:
    > Shall I inform the rest of the team? No, I'll do it. I **will be seeing** then at the meeting anyway. (They have a meeting every week. He will definitely see the rest of the team because it's already planned.))
- **for actions are developing in the present and that we expect them to continue in the future** - для действий, которые развиваются в настоящем и как мы ожидаем, будут продолжать развиваться в будущем:
    > Unfortunately, the disease **will still be spreading** during next few monthes.
- **when we ask politely about someone's plans for the near future (What we want to know is if our wishes fit in with their plans)** - когда мы хотим узнать вежливо про чьи-то планы на ближайшее будущее (Мы хотим узнать совпадают ли наши желания с их планами.):
    > **Will** you **be going** out later? Yes. Why? Could you get me a sandwich, please?

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл      | Предикат         | Пример
----------------| -------- | ----------- | ------------- | ---------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `will be`     | `<verb>`(`-ing`) | She will be working.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `will not be` | `<verb>`(`-ing`) | I will not be working.
Вопросительное  | `Will`   | `<subject>` | `be`          | `<verb>`(`-ing`) | Will she be working?

### Future Perfect

Используется в ситуациях:
- **for actions which will be finished before a stated future time** - для действий, которые закончатся ранее определенного будущего времени:
    > They **will have finished** their meeting **by four o'clock** this afternoon.
- **actions will continue up until another one or certain time point in the Future** - для действий, которые будут до другого действия или определенного момента в будущем:
    > Darrel has reaslised too late that he **will have been waiting** for Jill for more than 3 hours when her aircraft lands.

Используются такие ключевые слова:
- `by` - `к`;
- `by the time` - `ко времени`;
- `before` - `перед`;
- `until` - `до`;
- `by then` - `к тому времени`.

После выражений `by the time` / `until` / `before` используется время **Present Simple** так как они представляют временными словами, поэтому для употребяления этого времени оно должно идти до или после временных слов.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл        | Предикат                   | Пример
----------------| -------- | ----------- | --------------- | -------------------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `will have`     | `<verb>`(`-ed` / III form) | I will have left.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `will not have` | `<verb>`(`-ed` / III form) | I will not have left.
Вопросительное  | `Will`   | `<subject>` | `have`          | `<verb>`(`-ed` / III form) | Will they have left?

### Future Perfect Continuous

Используется в ситуациях:
- **to emphasise the duration of actions up to a certain time in the future** - для выражения (подчеркивания) продолжительности действий вплоть до определенного времени в будущем:
    > **By the time** Rick retires, he **will have been working** for the same company **for thirty years**.

Используются такие ключевые слова:
- `by ... for` - `к ... в течении`.

Тип предложения | Вспом гл | Субъект     | Вспом гл             | Предикат         | Пример
----------------| -------- | ----------- | -------------------- | ---------------- | ------
Утвердительное  |          | `<subject>` | `will have been`     | `<verb>`(`-ing`) | I will have been working.
Отрицательное   |          | `<subject>` | `will not have been` | `<verb>`(`-ing`) | I will not have working.
Вопросительное  | `Will`   | `<subject>` | `have been`          | `<verb>`(`-ing`) | Will I have been working?

## Пассивные времена (Passive tense)

Используется для обозначения страдательной формы субъекта.

Страдательная форма может быть только у глаголов, которые имеют направленность своего действия.

Используется в ситуациях, когда хотят показать что действие описываемое глаголом более важно, чем **агент** этого действия (человек или вещь, которое производит или является причиной этого действия). Агент представлен после предлога `by` и упоминается только когда это важно или должен быть указан.
> Oliver Twist **was written** by Charles Dickens.

В базовых случаях означает: `субъект есть каким-то`:
> He is loved by her. - Он любим ею. "Он есть лыбимым ею."

Агент не упоминается, когда:
- **он не известен**:
    > His car **was stolen** last night. (We don't know who stole his car.)
- **он не важен**:
    > Breakfast **will be served** at 7.30. (the agent is unimportant.)
- **он очевиден из контекста**:
    > He **has been arrested**. (it is obvious who arrested him - the police.)

Построение производится с помощью глагола `to be` в нужном времени + глагол(`-ed` / III form).

Время              | Active                                 | Passive
------------------ | -------------------------------------- | -------
simple             | `<verb>`                               | `to be` + `<verb>`(`-ed` / III form)
continuous         | `to be` + `<verb>`(`-ing`)             | `to be being` + `<verb>`(`-ed` / III form)
perfect            | `to have` + `<verb>`(`-ed` / III form) | `to have been` + `<verb>`(`-ed` / III form)
perfect continuous | `to have been` + `<verb>`(`-ing`)      | `to have been being` + `<verb>`(`-ed` / III form)

> The dog was fed yesterday.  
> The dog will be fed.  
> The dog should be fed.

В остальном пассивная вопросительная и отрицательная форма аналогична активной форме глаголов.
> Is this car made in Japan?  
> His bicycle was not stolen last night.

Когда вопрос пытается выяснить кто или что сделало что-то, то вопрос формируется в структуре:  
`Who / What ... by?`
> Who was America discovered by?

Модальные глаголы применяются также аналогично.

### Пассивная причинная связь (Passive Causative)

Используется во время разговора о услугах которые будут сделаны или были сделаны для нас кем-то другим еще.

Построение производится с помощью:
- `have` + `<something>` + `<verb>`(`-ed` / III form);
- `get` + `<something>` + `<verb>`(`-ed` / III form).
> I **get** my car **cleaned** once a week. - They clean my car once a week.

Для прошедшего времени, когда услуга была уже оказана, используется конструкция:  
`<subject>` + `have` + `<object>` + `<verb>`(`-ed` / III form);

### Преобразование из Активной формы в Пассивную

Для преобразование из Активной формы в Пассивную:
- объект из активного предложения становится субъектом в пассивном предложении;
- глагол в активной форме преобразуется в пассивную;
- субъект из активного предложения становится агентом.

.       | Active | Passive
------- | ------ | -------
subject | Susan  | A cake
verb    | made   | was made
object  | a cake | by Susan

Только глаголы с объектом могут быть преобразованы к пассивной форме.
> Tom watered the plants. -> The plants were watered by Tom.  
> It is raining today. (This sentence cannot be turned into the passive because the verb does not take an object.)

Когда субъект из активного предложения один из следующих слов: `people`, `one`, `someone`, `somebody`, `they`, `he` и другие, то агент часто опускается в пассивном предложении.
> Someone will feed the dog. -> The dog will be fed.

Когда субъект из активного предложения один из следующих слов: `people`, `one`, `someone`, `somebody`, `they`, `he` и другие, и информирует что-то о субъекте, то агент часто опускается в пассивном предложении и используется инфинитив, после "пассивного" информирования о объекте.
> The reported that Mr. Jacobson was playing football at that time. -> Mr. Jacobson was reported to be playing football at that time.

Местоимения преобразуются из личного в косвенный и наоборот.

Предлоги у пассивных глаголов сохраняют свое место там же где и у активных.

С глаголами которые принимают два объекта, такие как `ask`, `bring`, `tell`, `send`, `show`, `teach`, `promise`, `offer`, `give`, `pay`, `lend` и другие, можно сформировать пассивную форму двумя путями:
- **active**: Someone sent **Helen some flovers**.
- **passive**:
    1. **Helen was sent** some flowers.
    2. **Some flowers were sent** to Helen.

В основном используется первый вариант, так как часто более интересна личность, чем вещь.

Когда в активном предложении предпологают или делают прогноз, то в пассивной форме используется модальный глагол `must`.
> I **suppose** that Jeremy has written this letter. -> This letter **must** have been written by Jeremy.

## Употребление времен

- если действие происходит в прошлом:
    - и оно случилось или завершилось в определенное время, то: **Past Simple**:
        > Lisa bought a house last year. (When? Last year.)
    - и это действие раньше повторялось, а теперь нет, то: **Past Simple** или конструкция `used to`:
        > He usually played football in his free time. / He used to play football in his free time. (but he doesn't play football anymore)
    - и известно что оно было в ходе выполнения:
        - в указанное время, но не известно, когда оно началось или окончилось, то: **Past Continuous**:
            > At five o'clock yesterday I was cooking dinner.
        - когда другое действие его прервало, то: **Past Continuous**:
            > She was having breakfast when the phone rang.
        - и одновременно с ним были другие действия в ходе выполнения, то: **Past Continuous**:
            > Tina was doing the wasing-up while the children were playing in the garden.
    - и описывает справочную информацию в истории повествования, то: **Past Continuous**:
        > The sun was shining brightly as Tom was driving his brand new car through the city center.
    - и которое случилось в неопределенное время в прошлом:
        - и точное время которого не важно, так как само действие важнее, то: **Present Perfect**:
            > Tom has broken his arm.
        - и этот период времени все еще соединен с текущим:
            > I **have eaten** out twice this week. (this week is not yet finished)
    - и есть видимый результат этого действия в настоящем:
        - и важна длительность его, то: **Present Perfect Continuous**:
            > They are tired. They have been working for nine hours.
        - не важна, то: **Present Perfect**:
            > I have painted the kitchen. Doesn't it look nice?
    - и оно случилось ранее другого действия в прошлом, то **Past Perfect**:
        > They had bought tickets before they flew to London.
- если действие происходит в настоящем:
    - и выражает постоянную ситуацию или состояние, то: **Present Simple**:
        > Tim is tall.
    - и выражает повторяющееся или рутинное действие, то: **Present Simple**:
        > I go to school every day.
    - и выражает постоянные истины или законы природы, то: **Present Simple**:
        > Mud is liquid.
    - и выражает отношение к чему-то или кому-то (о том что нравится, любим или отрицаем `like` / `love` / `dislike`), то: **Present Simple**:
        > I like apples.
    - и длится определенное количество времени:
        - и началось когда-то, то: **Present Continuous**:
            > They are playing football.
        - и началось в определенном времени в прошлом:
            - и важна длительность его, то: **Present Perfect Continuous**:
                > She has been typing letters for three hours.
            - не важна, то: **Present Perfect**:
                > Kim has been chief since 1985.
    - и происходит вокруг момента разговора (в текущий момент), то: **Present Continuous**:
        > Bill is dropping a ball.
- если действие происходит в будущем:
    - и не известно его точное время, то: **Future Simple**:
        > We'll travel around the world one day.
    - и оно будет по конкретному расписанию, то: **Present Simple**:
        > I go to the doctor at 5 am.
    - и оно будет по определенному плану или договоренности в ближайшем будущем (в частности с глаголами движения `come`, `go`, `fly`, `travel`, `leave` и т.д.), то: **Present Continuous**:
        > I am going to supermarket at 5 o'clock.
    - и выражает план, намерение или амбицию в ближайшем будущем, то: конструкция `to be going to ...`:
        > Susan is going to move house.
    - и выражает предсказание основанное:
        - на нашей вере или рассуждениях, то: **Future Simple**:
            > You'll be a great computer operator one day.
        - на том что видим или знаем, то: конструкция `to be going to ...`:
            > Look at him. He's going to jump out of the train.
    - и выражает угрозу или предупреждение, то: **Future Simple**:
        > Be quiet or I'll send you out.
    - и выражает обещание или решение принятое в момент речи, то: **Future Simple**:
        > I'll buy you this ring.
    - и используется с глаголами `hope`, `think`, `believe`, `expect` и т.п.; с выражениями `I'm sure`, `I'm afraid` и т.п., а также наречиями `probably`, `perhaps` и т.п., то: **Future Simple**:
        > I hope he will pass his exams.
    - и которое определенно случится и мы его не можем контролировать, то: **Future Simple**:
        > Winter **will set in** early this year.
    - и которое будет выполняться в определенный момент в будущем, то: **Future Continuous**:
        > this time next week, I **will be skiing** in Austria.
    - и которое закончится ранее определенного будущего времени, то: **Future Perfect**:
        > They **will have finished** their meeting **by four o'clock** this afternoon.
    - и необходимо выразить продолжительность его действия к определенному моменту в будущем, то: **Future Perfect Continuous**:
        > **By the time** Rick retires, he **will have been working** for the same company **for thirty years**.
- если действие выражает приобретенный опыт, то: **Present Perfect**:
    > They have traveled trough Europe.

## Таблица времен

.  | Modal | Perfect | Progressive | Passive | Lexical Verb | Type
-- | ----- | ------- | ----------- | ------- | ------------ | ----
1  |       |         |             |         | takes        | `Simple`
2  |       |         |             | is      | taken        | `Passive Simple`
3  |       |         | is          |         | taking       | `Continuous`
4  |       |         | is          | being   | taken        | `Passive Continuous`
5  |       | has     |             |         | taken        | `Perfect`
6  |       | has     |             | been    | taken        | `Passive Perfect`
7  |       | has     | been        |         | taking       | `Perfect Continuous`
8  |       | has     | been        | being   | taken        | `Passive Perfect Continuous`
9  | will  |         |             |         | takes        | `Future Simple`
10 | will  |         |             | is      | taken        | `Future Passive Simple`
11 | will  |         | is          |         | taking       | `Future Continuous`
12 | will  |         | is          | being   | taken        | `Future Passive Continuous`
13 | will  | has     |             |         | taken        | `Future Perfect`
14 | will  | has     |             | been    | taken        | `Future Passive Perfect`
15 | will  | has     | been        |         | taking       | `Future Perfect Continuous`
16 | will  | has     | been        | being   | taken        | `Future Passive Perfect Continuous`

Вопросительные предложения
==========================

## Общие вопросы

Это вопросы на которые можно ответить да или нет.

Вопросительная форма вспомогательных и модальных глаголов `to be` (вспомогательный и смысловой), `to have` (только вспомогательный), `can`, `may`, `must` образуется путем перестановки: глагол становится перед субъектом:

`to be` / `to have` / `can` / `may` / `must` + `<субъект>` + `<предикат>` + `<остальное>`

> Can I help you?  
> Is she angry?

Вопросительная форма смысловых глаголов образуется с помощью вспомогательного глагола `to do` - `[du:]`, который ставится перед субъектом. Для 3-го лица ед. числа ставится `does` - `[dʌz]`, который принимает окончание смыслового глагола `-(e)s`.

`Do` / `Does` + `<субъект>` + `<предикат>` + `<остальное>`

> Does he jump in the water?  
> Do they go to the school?

### Краткие ответы

`Yes` / `No`, `<местоимение_заменяющее_подлежащее>` + `<первый_(вспомогательный)_глагол>` (`not`)

> Is Tom a good worker?  
> Yes, he is. / No, he is not.

## Специальные вопросы

Имеют целью выяснение какого-либо факта или обстоятельства.

**Вопросительные слова**:
- `Who` - `[hu:]` - `кто`;
- `What` - `[wɔt]` - `что` / `который` / `какой`;
- `Whose` - `[hu:z]` - `чей`;
- `Which` - `[wiʧ]` - `который` / `какой` - в значении где речь идет о выборе из неск. предметов;
- `Whom` - `[hu:m]` - `кого`, часто заменяется `who`;
- `Where` - `[wɛə]` - `где` / `куда`;
- `When` - `[wen]` - `когда`;
- `How` - `[hau]` - `как`;
- `Why` - `[waı]` - `почему` / `зачем`;
- `How much` / `many` / `long` - `сколько`.

Имеют целью выяснения какого либо факта или обстоятельства. Относятся к одному из членов предложения.

Смысловой глагол - `<предикат>`, должен находиться в том времени, в котором задан вопрос (для Present Simple 3-го лица ед. числа иметь окончание `-(e)s`, `Who` / `What` - слова 3-го лица ед. числа).

**Вопрос к субъекту** - эти вопросы стараются выяснить кто или что произвело действие:

`Who` / `What` + `<предикат>` + `<остальное>`?

> Who takes this apple?  
> Who is eating this apple?

Построение в общем случае является переделыванием утвердительного предложения, а именно заменой субъекта `<субъект>` на `Who` / `What`.

> Tom is eating my apple. - Who is eating my apple?  
> Dad jumped in the river. - Who jumped in the river?

**Вопрос к определению субъекта** - эти вопросы стараются выяснить что-то о субъекте:

`Whose` / `What` / `Which` / `How much` / `How many` + `<субъект>` + `<предикат>` + `<остальное>`?

**Вопрос к любым другим словам в предложении** - эти вопросы стараются выяснить что-то о всех других словах в предложении:

`<Вопросительное_слово>` + `<вспомогательный_глагол>` + `<субъект>` + `<предикат>` + `<остальное>`?

Если нет вспомогательного глагола, то ставится `to do` в место его. Для 3-го лица ед. числа ставится `does`, который принимает окончание смыслового глагола `-(e)s`.

> What are they making?  
> What bridge do you see?

Вопросительные слова используются с предлогами, которые занимают место в самом конце предложения (но перед обстоятельством времени при его наличии) или в самом начале (намного реже).

Слова `what` / `which` в значении `какой` ставятся на первое место вместе с существительными, к которым относятся.

> What color is his hat?

## Альтернативные вопросы

Предполагают выбор одного из двух лиц / предметов / действий / качеств / признаков. Могут быть заданы к любому члену предложения. Выбор, обозначаемый словом `оr` (или) может вводиться как в общие, так и в специальные вопросы, при этом схемы обоих типов вопросительных предложений остаются без изменений.

> Are you sleeping or reading?

Если альтернативный вопрос относится к подлежащему, то подлежащих в предложении становится два, и оба ставятся с вспомогательным глаголом.

> Do you or does your brother smoke these cigars?

Если альтернативный вопрос относится к определению подлежащего, то порядок слов соответствует схеме, а выбор обозначается в конце вопроса.

> Which books are more interesting: these ones or those ones?

## Разделительные вопросы

Соответствуют русским вопросительным предложениям, заканчивающимся словами `не так ли?` / `не правда ли?`, и имеют схожие формы построения, состоящие из двух частей: `<повествовательное_предложение>` + `не так ли?`.

Условно разделяются на 2 группы по построению:
- `<утверд._предложение>` + `<первый_вспом._или_модал._глагол>` + `not` `<местоимение_заменяющее_подлежащее>`?;
- `<отриц._предложение>` + `<первый_вспом._или_модал._глагол>` + `<местоимение_заменяющее_подлежащее>`?.

Если не первого вспомогательного глагола или модального глагола, то используется вместо него `do` в нужном времени и форме для 3-го лица ед.ч.

При этом переходят:
- императивная форма глагола - `will` / `won't` + `you`;
- `I am` - `aren't I`;
- `Don't` - `will you`;
- `Let's` - `shall we`;
- `There` + `is` / `are` - `isn't` / `aren't` + `there`;
- `This` / `That` + `is` - `isn't it`.

> You are a student, **aren't you**?  
> My friends didn't have to do it, **did they**?  
> Let's go out for dinner, **shall we**?

## Вопросы вида `Shall I / we ...`

Используются для того, чтобы узнать чье-то мнение (часто в предложениях или предположениях). Строятся по аналогии с вопросами `will`, где вместо `will` используется `shall`:
`Shall I / we` + `...`
> Shall I shut the door? = Do you want me to shut the door?

Сложные предложения
===================

Это те предложения, которые состоят из двух и более простых предложений.

## Согласование времен

При наличии прошедшего времени в главном предложении, в дополнительном придаточном предложении настоящее и будущее время заменяются одним из прошедших времен в зависимости от смысла действия, выраженного придаточным предложением, по отношению к действию, выраженному главным придаточным. Может быть:
- **одновременным** - то глагол в придаточном предложении ставится в `Past Indefinite` или `Past Continuous` и переводится глаголом в настоящем времени;
- **предшествующим** - то глагол стоит в `Past Perfect` и переводится прошедшим временем;
- **будущим** - то глагол стоит в `Future-in-the-Past` и переводится будущим временем.

### Будущее время

При наличии будущего времени в главном предложении, в дополнительном придаточном предложении, которое соединено через слово-связку `when` не используется будущее время:
> Will you have finished working **when** I come to pisk you up?

## Слова-связки

Используются для того, чтобы объеденить предложения или идеи. Ставятся в основном между предложениями или вначале первого предложения.
- `because` - `из-за` используется для выражния причины чего-либо:
    > I spent the weekend in bed **because** I was sick.
- `so` - `так что` / `таким образом` используется для выражения результата:
    > He wanted to become an actor **so** he went to college.
- `too`, `and`, `also` - `тоже` / `также` используются для дополнения:
    > She exhibited her work in Paris **too**.
- `but` - `но` используется для выражения противопоставления:
    > The perfomance was good,**but** few people came.
- `although` / `though` / `even though` - `хотя` / `несмотря на` / `даже не смотря на` - используется для выражения удивительного контраста между предложениями:
    > **Even thiugh** rescue teams had been searching the lost climbers all night, they couldn't find any trace of them.
- `though` - `однако` - используется для выражения контраста между предложениями, ставится либо в начале, либо в конце предложения:
    > Vets tried hard to save my poppy. He died, **though**.
- `despite` / `in spite of` + `<наречие>` / `<существительное>` / `<verb>`(`-ing`) - `несмотря на` - используется для выражения удивительного контраста между предложениями:
    > The weather held out, **despite** some dark clouds.
- `although` / `while` / `whilst` / `whereas` - `несмотря на то, что` - используется для выражения конфликта между главным предложением и подчиненным:
    > **Whilst** investigators didn't find any evidence of Mr. Clark's involvement in hijacking, he was inprisoned.
- `although, in spite of fact` / `notwithstanding` - `хотя, несмотря на то, что` / `несмотря на то, что` - используется для выражения контраста между частями предложения:
    > **Notwithstanding** that the opposition was strong, the ruling party managed to win the elections again.
- `in a nutshell` / `to conclude` / `in conclusion` / `in brief` / `in summary` - `в двух словах` / `в заключение` / `в заключение` / `вкратце` / `в итоге` - используется для выражения итога о том что говорилось или было написано ранее:
    > **In a nutshell**, we all were happy to get home finally.
- `furthermore` / `moreover` / `as well as` / `too` / `also` / `besides` - `более того` / `кроме того` / `а также` / `тоже` / `также` / `кроме` - используется для выражения дополнительной информации по существу:
    > **Furthemore** they tell us about the competition and huge risk.
- `as long as` / `provided` / `providing` (`that`) - `при условии` - используется для выражения условия:
    > Sure, you may take my phablet **provided** you don't damage it.
- `anyway` - `так или иначе` - используется для того чтобы показать что беседа закончилась и возврате к главной идеи и подитоживания сказаного:
    > **Anyway**, we have lost the game and it's only our fault. I've got nothing to add.
- `inasmuch as` - `поскольку` - используется для добавления коментария с деталями, объясняя что-то более ясно:
    > These two vases look rather similar, **inasmuch as** they are the same shape and color.
- `on account of` + `<существительное>` - `из-за` - используется для показа аргументов и описания самой причины:
    > Miners went on strike **in account of** bad working conditions.
- `however` / `thought` - `однако` / `хотя` - используются для выражения контраста между частями предложений:
    > A lot of Europeans would like to visit Japan. **However**, such travel is very expensive.
- `instead` - `вместо` - используется для выражения замены или альтернативы между предложениями:
    > **Instead** of going to the park, we went to the museum.

## Временные слова

Используются для соединения предложений. После временных слов `before`, `after`, `while`, `until`, `till`, `as`, `unless`, `when`, `whenever`, `if`, `suppose`, `supposing`, `once`, `as soon as`, `as long as`, `by the time`, `in case` и `on condition that` не используется время **Future Simple**, а используется **Present Simple**.
> I'll wait for you **until** you finish.

Если `when` используется в качестве вопросительного слова, то за ним может следовать **Future Simple**.
> **When** I **see** Tom, I'll let him know. (time conjunction)  
> I don't know **when** he **will be** back. (question world)

После слов `when`, `after`, `until`, `as long as` может следовать время **Present Perfect Simple**, для того чтобы указать, что из главного преложение действие произойдет после совершения в придаточном:
> **When I have phoned** Kate, we can have dinned. = First I'll phone Kate and after that we can have dinned.

### Союзы времени

Используются для выражение времени чего-то. Конструкции:
- `before` - `до` (определенного прошлого времени):
    > Melissa started work last year. She had graduated two years **before**. (two years before last year)
- `ago` - `уже` (до сейчас):
    > Peter graduated four years **ago**. (four years before now)
- `by the time` + `<предложение>` - `до ...` / `перед ...` (до, не позже чем произойдет `<предложение>`), при этом главное предложение используется во времени **Perfect**:
    > I will have arranged everything **by the time** you come back. (before, not later than the moment you come back)
- `until` / `till` + `<предложение>` / `<временное_наречие>` - `к ...` / `пока ...` (пока не произойдет `<предложение>` или не наступит `<временное_наречие>`):
    > He will wait for you **until** / **till** you are ready. (up to the time when you are ready)  
    > I'll be away **until** / **till** Thuesday. (up to Tuesday)

    `not ... until` / `not ... till` = `not ... before`
- `by` + `<временное_наречие>` - `к ...` (не позже чем наступит `<временное_наречие>`):
    > I have to be back **by** Tuesday evening. (no later than Tuesday evening)
- `while` / `as` + `<предложение>` - `пока ...` (пока `<предложение>` происходило):
    > The earthquake occured **while** / **as** the were sleeping.
- `during` + `<временное_наречие>` - `пока ...` (пока `<временное_наречие>` происходило):
    > The earthquake occured **during** the night.
- `no sooner ... than` / `hardly ... when` - `едва ... как` (используется для указания что одно действие случилось сразу же за другим действием), при этом главное предложение используется во времени **Perfect**:
    > Sheila had **no sooner** finished reading the letter **than** she burst into tears.
- `as soon as` / `the moment (that)` - `как только` / `в тот момент` (сразу когда произойдет событие):
    > Call me **as soon as** / **the moment (that)** you arrive.

## Придаточные предложения (`Clauses`)

### Результата

Используются для выражения результата чего-то. Вводятся конструкциями:
- `so` - `так что`:
    > I was tured, **so** I went to bed early.
- `such` + `a` / `an` + `<прилагательное>` + `<единственное_исчисляемое_существительное>` (`that`):
    > She is **such a nice girl** (that) everybody likes her.
- `such` + `<прилагательное>` + `<множественное_или_неисчисляемое_существительное>` (`that`):
    > It was **such hot weather** (that) we went swimming.
- `such a lot of` + `<множественное_или_неисчисляемое_существительное>` (`that`):
    > They gave me **such a lot of presents** (that) I couldn't carry them home.
- `so` + `<прилагательное>` / `<наречие>` (`that`):
    > She is **so clever** (that) everyone admires her.
- `so` + `much` / `little` + `<неисчисляемое_существительное>` (`that`);
- `so` + `many` / `few` + `<множественное_существительное>` (`that`);
- `as a result` / `therefore` / `consequently` - `в результате` / `следовательно` (`поэтому`) / `как следствие`, может начинать новое вводное предложение:
    > Certain species of animals are being killed for their fur and **as a result** / **therefore** / **consequently** they are becoming extinct.

### Причины

Используются для выражения причины чего-то. Вводятся конструкциями:
- `as` / `since` - `так как`:
    > She took a taxi home **as** / **since** it was late.
- `because` - `потому что` / `из-за`:
    > I went to bed early **because** I was tired.
- `the reason for` + `<существительное>` / `<verb>`(`-ing`) - `причина ...`:
    > **The reason for her delay** was (the fact) that she had missed the train.
- `the reason why` + `<придаточное_предложение>` - `причина почему ...`:
    > **The reason why she was** delayed (the fact) that she had missed the train.
- `because of` / `due to` / `owing to` + `<существительное>` - `по причине ...`:
    > They came home late **because of the traffic**.  
    > **Owing to the accident** the flight was delayed.
- `because of` / `due to` + `the fact that` + `<придаточное_предложение>` - `по причине ...`:
    > She was promoted **due to the fact that** she works hard.
- `seeing that` - `видя что` / `из-за`:
    > We could phone Jill later, **seeing that** we have to hurry up.
- `seeing as` - `видя как` / `из-за`.

### Цели

Используются для выражения цели действий, объясняют почему кто-то делает что-то. Вводятся конструкциями:
- `to-инфинитив` - `чтобы` / `для того чтобы` (только для положительный введений):
    > I'm going out **to get** some fresh air.
- `in order (not) to` / `so as (not) to` (formal) - `для того чтобы`:
    > He went to Harvard **in order to** / **so as to** obtain a degree in economics.
- `so that` + `<существительное>` + `can` / `will` / `could` / `would` - `так что ... может` / `для того чтобы ... может`:
    > He works hard **so that he can** make a lot of money.
- `in order that` / `as so that` + `<существительное>` + `can` / `will` / `could` / `would` (formal) - `так что ... может` / `для того чтобы ... может`;
- `in case` + `<придаточное_предложение>` (present or past) - `в случае ...`:
    > Take a map **in case** you get lost.
- `for` + `<существительное>` - `для ...`, когда выражают цель действия:
    > They went to an Indian restaurant **for dinner**.
- `for` + `<verb>`(`-ing`) - `для ...`, когда выражают цель или функцию чего-то:
    > We use an axe **for chopping** wood.

## Принуждение

Конструкция `<Somebody> would rather <somebody> <Past_Simple>` - `<Кто-то> (бы) предпочел, чтобы <кто-то> ...`, используется когда необходимо выразить мысль, которая хочет чтобы кто-то сделал что-то в настоящем или будущем. С английского переводится настоящим или будущем временем.
> **I would rather you** didn't go there alone. - Я бы предпочел, чтобы ты не ходил туда в одиночку.

Условные предложения
====================

Условные предложения состоят из двух частей:

`<условие>` + `<результат>`

Типы условных предложений:

0. Употребляется, когда используется постоянная правда или законы природы. Строится из условной части и части результата выполнения условия:
    - `If` / `When` + `<Present_Simple>` + `,` + `<Present_Simple>`;
    - `<Present_Simple>` + `if` / `when` + `<Present_Simple>`;
    > When water become colder, tourists go away from us.

1. **Реальное условие**. Употребляется, когда действие относиться к настоящему или будущему и действие реальное. Строится из условной части и части результата выполнения условия:
    - `If` / `When` / `Unless` + `<Present_Form>` + `,` + `<Future_Form>`;
    - `<Future_Form>` + `if` / `when` / `unless` + `<Present_Form>`.

    Ключевые слова:
    - `If` - когда условие показывает что мы **не уверены** в том что условие сбудется;
    - `When` - когда условие показывает что мы **уверены** в том что условие сбудется;
    - `Unless` - `If` + `not`.

    `<Future_Form>` - также может состоять из:
    - `<Present_Form>`, которая начинается с модального глагола.
        > **If** they don't take order, I can go to them.
    - повелительного наклонения:
        > Take my hand **if** you want to live.

    `should` перед глаголом уменьшает вероятность действия:
    > **If** Tom **should phone** while I'm out, tell him I'll call him back later.

    `should` может также заменять `if`:
    > **Should** Tom **phone**, tell him I'll call him back later.

    Виды времен условий:
    - **Present Continuous** - используется для связи настоящего действия, которое уже длиться с условным будущем.

    > I'll see you **when** I come to Paris.  
    > **If** he wakes up late, he will miss the bus.

2. **Нереальное настоящее или будущее**. Употребляется, когда выражают воображение или невероятную ситуацию которая к несчастью не случится в настоящем или будущем. Строится из условной части и части результата выполнения условия:
    - `If` + `<Past_Simple>` + `,` + `<subject>` + `would` / `could` / `might` + `<Bare_Infinitive>`;
    > **If** I **had** more free time, I **would take up** basketball. (I don't have much free time now, so it unlikely that I will take up basketball. - improbable situation)

    Для всех может использоваться `were` вместо `was`.

    Конструкция `if I were you` вместо `If` + `<Past_Simple>`, используется когда хотят дать совет.
    > **If I were you**, I would stop eating junk food.

3. **Нереальное прошлое**. Употребляется, когда выражают нереальное условие и результат который мог случиться в прошлом. Строится из условной части и части результата выполнения условия:
    - `If` + `<Past_Perfect>` + `,` + `<subject>` + `would` / `could` + `have` + `<verb>`(`-ed` / III form);
    > **If Charlie had left** the house earlier, he **wouldn't have been late** for work. - Если бы Чарли вышел раньше из дому, то он не опоздал бы на работу.

## Инвертированое условное предложение

Если в условии используются слова `should` / `were` / `had` - то можно исключить `if` и поставить их на первое место:  
`should` / `were` / `had` + `<subject>` + `<object>` + `<результат>`
> **Were** I in your shoes, I would tell him everything.

Предлоги
========

## Предлог `of` - `[ɔv]`

Обычно выражает отношение принадлежности. Обозначает родительный падеж.  
`<сущ.> of <кого? / чего?>`

> Part of armchair.

## Предлоги времени `at`, `in` и `on`

Предлоги времени используются для указания времени действия. Чаще всего употребляются предлоги `at`, `in` и `on`.

Предлог `at` употребляется:
- когда указывают точное **время**:
    > **at** 7 o'clock
- когда указывают **праздники**:
    > **at** Christmas  
    > **at** Easter  
    > **at** the weekend
- **в выражениях**:
    - `at the moment`;
    - `at present`;
    - `at dawn`;
    - `at noon`;
    - `at night`;
    - `at midnight`.

Предлог `in` употребляется:
- когда указывают только **месяцы**:
    > **in** September  
    > **in** March
- когда указывают только **времена года**:
    > **in** the winter  
    > **in** the autumn
- когда указывают только **годы**:
    > **in** 1996
- когда указывают только **века**:
    > **in** the 20th century
- **в выражениях**:
    - `in the morning` / `in the afternoon` / `in the evening`;
    - `in an hour` / `in a minute` / `in a week` / `in a few days` / `in a month` / `in a year` - в этом контексте обозначает через.

Предлог `on` употребляется:
- когда указывают **дни**:
    > **on** Monday  
    > **on** New Year's Day
- когда указывают **даты**:
    > **on** May 6th
- когда указывают **части суток конкретного дня**:
    > **on** Tuesday evening
- когда указывают **прилагательное** + `day`:
    > **on** a hot day

Предлоги времени не употребляются:
- со словами: `today`, `tomorrow`, `tonight` или `yesterday`:
    > Come to my house tomorrow morning.
- перед словами: `this`, `last`, `next`, `every`, `all`, `some`, `each`, `one` или `any`:
    > Let's go to the cinema next Saturday.

## Предлоги места

Предлоги места употребляются для указания местонахождения:
- `under` - `под` - указывает на нахождение под объектом;
- `in front of` - `перед` - указывает на прямое нахождение перед объектом;
- `behind` - `позади` / `за` - указывает на прямое нахождение за объектом;
- `beside` / `next to` - `сбоку` - указывает на нахождение сбоку (рядом) объекта;
- `near` - `рядом` - указывает на нахождение рядом с объектом;
- `between` - `между` - указывает на место между двумя объектами;
- `among` - `среди` - указывает на место среди трех и более объектов;
- `over` - `над` - указывает на нахождение над объектом не касаясь его;
- `at` - `среди` - указывает на нахождение рядом с объектом, а также:
    - в выражениях:
        - `at school` / `at university` / `at college`;
        - `at work` / `at home`;
        - `at the top of ...` / `at the bottom of ...`.
    - с адресами, когда указан номер дома:
        > at 20, Oxford Street
- `in` - `в` - указывает на нахождение в каком-то объекте, а также:
    - в выражениях:
        - `in the middle` / `in the air` / `in the sky`;
        - `in bed` / `in hospital` / `in prison`;
        - `in a newspaper` / `in a magazine` / `in a picture`.
    - с названиями городов, стран и континентов:
        > in Athens
    - с названиями улиц:
        > in Oxford Street
- `on` - `на` - указывает на нахождение на каком-то объекте, а также:
    - в выражениях:
        - `on the left` / `on the right`;
        - `on the first` / `second` / ... `floor`.

## Предлоги движения

Предлоги движения употребляются для указания направления(ний) движения относительно каких-либо объектов:
- `over` - `над` / `через` - указывает на направление над объектом не касаясь его;
- `along` - `вдоль` - указывает на направление вдоль объекта;
- `across` - `через` - указывает на направление через объект, пересекая его при этом;
- `up` / `down` - `в` / `на` / `с` - указывает на направление поднятие на / спуска с объекта;
- `into` - `в` / `внутрь` - указывает на направление внутрь объекта;
- `out of` - `из` / `наружу` - указывает на направление наружу из объекта;
- `round` - `вокруг` / `за` - указывает на направление за объект;
- `onto` - `на` - указывает на направление на объект;
- `through` - `сквозь` - указывает на направление сквозь объект;
- `from` - `из` - указывает на направление из объекта;
- `to` - `в` - указывает на направление в объект;
- `past` - `мимо` - указывает на направление мимо объекта.

## Общие предлоги

Употребляются в общем:
- `with` - `с`;
- `without` - `без`;
- `for` - `для` - для чего/кого либо;
- `about` - `о` / `около`;
- `on` - `на` - для указания вопроса обсуждения:
    > I will ask you on reading.

Употребляемые конструкции
=========================

## `To used to`

`<субъект>` + `used to` + `<предикат>` + `<остальное>`

Используется:
- **для передачи сведений о том, что случалось обычно в прошлом, но больше не случается**:
    > I **used to play** tennis a lot, but I don't play very often now.
- **для вещей, который были истины, но теперь не являются такими**:
    > I've started drinking tea recently. I never **used to like** it before.

Отрицательная форма может быть: `used not to`:
> I **used not to like** him.

## Глаголы с разными значениями в зависимости от консрукций

- `stop`:
    - `stop` + `to-<инфинитив>` - stop briefly to do something - приостановить или прервать действие на какое-то время, а потом возобновить:
        > I **stopped to have** a cup of coffee.
    - `stop` + `<verb>`(`-ing`) - finish, give up - завершить действие:
        > We **stopped reading** when the bell rang.
- `remember`:
    - `remember` + `to-<инфинитив>` - not forget - помнить о том, что нужно сделать:
        > Please **remember to buy** some milk.
    - `remember` + `<verb>`(`-ing`) - bring to your mind - вспоминать о прошлом:
        > I **remember giving** you the key before I left.
- `forget`:
    - `forget` + `to-<инфинитив>` - not remember to do action - не помнить что нужно было сделать:
        > She **forgot to play** the phone bill.
    - `forget` + `<verb>`(`-ing`) - not remember that action as fact was happened - не помнить что действие, как факт, совершено:
        > I'll never **forget learning** how to ride a bicycle.
- `need`:
    - `need` + `to-<инфинитив>` - somebody has the necessity in action - кто-то имеет необходимость в действии:
        > **Needs to clean**.
    - `need` + `<verb>`(`-ing`) - something needs to be acted by somebody - что-то должно быть сделано кем-то:
        > This car **needs cleaning**.
- `try`:
    - `try` + `to-<инфинитив>` - somebody start doing something, but do not have success - пытаться, делать усилия:
        > Brittany **tried to learn** English, but she didn't succeed in it.
    - `try` + `<verb>`(`-ing`) - somebody start doing something, but somebody doesn't enjoy to do it - пробовать новое:
        > She **tried eating** carrot jam.
- `regret`:
    - `regret` + `to-<инфинитив>` - извиняться за то, что сейчас предстоит сделать:
        > We **regret to inform** you that ...
    - `regret` + `<verb>`(`-ing`) - сожалеть:
        > I **regret moving** to New York.
- `go on`:
    - `go on` + `to-<инфинитив>` - переключиться, сделать что-то новое:
        > You should **go on to look** at further examples.
    - `go on` + `<verb>`(`-ing`) - продолжать делать:
        > You should **go on styding**.

## `Too` - `Enough`

`Too` следует перед прилагательными и наречиями и имеет негативное значение, которое показывает что что-то больше (черезчур) чем достаточно, больше чем необходимо или больше чем хочется, для этого используется конструкция:

`too` + `<прилагательное>` / `<наречие>` + `to-<инфинитив>`

> Bob is **too short to become** a basketball player. She talks **too softly** for me **to hear** her.

`Enough` следует перед существительными, но после прилагательных и наречий и имеет позитивное значение, которое показывает что того что хочется или необходимо имеется в достатке (достаточно), для этого используется конструкция:

`<прилагательное>` / `<наречие>` + `enough` + `to-<инфинитив>`  
`enough` + `<существительное>` + `to-<инфинитив>`

> The dog is **gentle enough to play** for me. We've got **enough eggs to make** an omelette.

## Время

`am` - `ante meridiem` - `in the morning`  
`pm` - `post meridiem` - `in the evening`

Конструкция  | Употребление         | Пример
------------ | -------------------- | ------
`<h>`:00     | `<h> o'clock`        | 8:00 - eight o'clock
`<h>`:01..14 | `<m> past <h>`       | 8:10 - ten past eight
`<h>`:15     | `a quarter past <h>` | 8:15 - a quarter past eight
`<h>`:16..29 | `<m> past <h>`       |
`<h>`:30     | `half past <h>`      | 8:30 - half past eight
`<h>`:31..44 | `60-<m> to <h>+1`    | 8:35 - twenty five to nine
`<h>`:45     | `a quarter to <h>+1` | 8:45 - a quarter to nine
`<h>`:46..59 | `60-<m> to <h>+1`    | 

## Согласие и не согласие

Для выражения согласия с утвердительным предложением используется конструкция:

`So` + `<вспом._глагол_предложения>` + `<личное_местоимение_субъекта_или_существительное>`.

> A: Jim lives in London.  
> B: **So do** I.

> A: Mike is helping grandmother.  
> B: **So are** we.

Для выражения согласия с отрицательным предложением используется конструкция:

`Neither` / `Nor` + `<вспом._глагол_предложения>` + `<личное_местоимение_субъекта_или_существительное>`.

> A: Eve doesn't like going to the cinema.  
> B: **Neither** / **Nor** does Ann.

Для не согласия с предложением используется конструкция:

`<личное_местоимение_субъекта>` + `<вспом._глагол_предложения>`.

> A: I often go swimming at weekends.  
> B: I don't.

## `Both` / `Neither` - `All` / `None`

`Both` и `Neither` используется, когда относится к двум людям или вещам:
- `both` - имеет позитивное значение, констукции:
    - `both` + `(the + )<существительное_в_мн.ч.>` + `<предикат>`;
    - `both` + `of the / these / my / your / etc. + <существительное_в_мн.ч.>` + `<предикат>`;
    - `both` + `of us / them / etc.` + `<предикат>`;
    > Both girls / Both of the girls / Both of them are very good students.
- `neither` - имеет негативное значение, констукции:
    - `neither` + `<существительное_в_ед.ч.>` + `<предикат>`;
    - `neither` + `of the / these / my / your / etc. + <существительное_в_мн.ч.>` + `<предикат>`;
    - `neither` + `of us / them / etc.` + `<предикат>`;
    > Neither of the books / Neither of them is / are interesting.

`All` и `None` используется, когда относится к более чем двум людям или вещам:
- `all` - имеет позитивное значение, констукции:
    - `all` + (`the` +) `<существительное_в_мн.ч.>` + `<предикат>`;
    - `all` + `of the / these / my / your / etc. + <существительное_в_мн.ч.>` + `<предикат>`;
    - `all` + `of us / them / etc.` + `<предикат>`;
    > All of the students / All of them have studied for test.
- `none` - имеет негативное значение, констукции:
    - `none` + `of the / these / my / your / etc. + <существительное_в_мн.ч.>` + `<предикат>`;
    - `none` + `of us / them / etc.` + `<предикат>`;
    > None of these cars is / are cheap.

`Both` / `All` могут следовать:
- после глагола `to be`:
    > They were both tired.
- после вспомогательных глаголов, но перед главным глаголом:
    > They will all come to the party.
- в начале предложения:
    > Both women are tall.

## `Both ... and`

Используется для соединения субъектов двух разных предложений в одно предложение которое имеет позитивное значение. Глагол в предложение всегда во множественном числе.
> **Both** Bob **and** Paul **are** from Scotland.

## `Neither ... nor`

Используется для соединения субъектов двух разных предложений в одно предложение которое имеет негативное значение. Глагол в предложение всегда в утвердительный и согласен со вторым субъектом.
> **Neither** Sheila **nor** Mary **wants** to travel abroad.

## Суффиксы `-er`, `-or`

Образуют существительные обозначающие деятель или орудие.
- `-er` - при прибавлении к глаголу обозначает того, кто выполняет действие или предмет, с помощью которого выполняется действие, часто соответствует суффиксу `-тель`. Иногда может прибавляться к прилагательному, образуя существительное;
- `-or` - часто соответствует `-ор`.

## Оборот `there is` / `there are`

Выражение соответствует **имеется**, **есть**, **бывает**, **находится** и стоит на первом месте в англ. предложении, указывает на местонахождение кого-то или чего-то где-то. Этот оборот дословно не переводится. Предложения лучше всего переводить, начиная с **обстоятельства места** (**где?**).

`There is / are...` (дополнительное `there` означает там).

Тип            | `there is`                          | `there are`
-------------- | ----------------------------------- | ----------
Используется   | **для ед. числа**                   | **для мн. числа**
Утвердительное | There is some milk in the fridge.   | There are some people in the room.
Отрицательное  | There isn't any milk in the fridge. | There aren't any people in the room.
Вопросительное | Is there any milk in the fridge?    | Are there any people in the room?
Краткий ответ  | Yes, there is.                      | Yes, there are.

## `have been` (`to`) / `have gone` (`to`)

Используются для указания нахождения, для глагола `go` в **Present Perfect**:
- `have been` (`to`) - для указания что кто-то / что-то было где-то, буквально означает `visited`:
    > I have been to Losbon. (I have visited Lisbon and have come back. I am not there now.)
- `have been in` - для указания что кто-то / что-то находится все еще где-то:
    > I have been in Losbon.
- `have gone` (`to`) - для указания что кто-то / что-то уехал куда-то:
    > Thomas and Anne have gone to Lisbon. (They went to Lisbon some time ago and they are still there.)

## Устойчивые идиомы с глаголом `have`

- `have` + `breakfast` / `lunch` / `dinner` / `something to eat` и д.р.
- `have` + `a bath` / `a shower` / `a swim` / `a party` и д.р.
- `have` + `an accident` / `an experience` / `a dream` и д.р.
- `have` + `a look` (at something)
- `have` + `a chat` / `a conversation` / `a discussion` (with somebody) и д.р.
- `have` + `difficulty` / `fun` / `trouble` / `a good time` и д.р.
- `have` + `a baby` и д.р.

## Описание локаций

Для описания локаций используются следующие фразы:  
... + `is` + `located` / `situated`:
- `in the` + `east` / `west` / `south-east` и д.р. + `of` + ...;
- `on the` + `east` / `west` / `south-east` и д.р. + `coast` + `of` + ...;
- `in the` + `heart` / `center` + `of` + ....
> Vancouver **is situated on** the west coast **of** Canada.

## Слова подобия `as`, `like`

- `As <существительное>` - обозначает `Будучи <существительное>`;
- `Like <существительное>` - обозначает `Так как я <существительное>`.

Выражение эмоций
================

## Восклицания (Exclaminations)

Это слова или предложения использующиеся для выражения удивления, восхищения и т.п. Формируются:
- `What` + `a` / `an` (`<прилагательное>`) + `<единственное_исчисляемое_существительное>`:
    > **What a beautiful day**!
- `What` (`<прилагательное>`) + `<множественное_или_неисчисляемое_существительное>`:
    > **What interesting news**!
- `How` + `<прилагательное>` / `<наречие>`:
    > **How fast** he runs!

## Разочарование (Disappointment)

Выражает сожаление:
- **о настоящем или будущем в виде мечты**. Формируется: `<somebody> wish <subject> <Past_Simple>` - `Жаль что <subject> ...` и переводится с английского настоящим или будущем временем.
    > **I wish** I didn't have to do that task. - Жаль что я должен делать эту задачу.
- **о прошлом**. Формируется: `I wish <subject> <Past_Perfect>` - `Жаль что <subject> ...`
    > **I wish** I had known her before. - Жаль что я не знал ее раньше.

Разочарование:
- **о прошлом**. Формируется: `I would rather <subject> <Past_Perfect>` - `Лучше бы <subject> ...`
    > **I would rather** Sandra hadn't moved to Paris a year ago. - Лучше бы Сандра не ехала в Париж год назад.

Косвенная речь
==============

Передает содержание чьего-лбо высказывания, но не точные слова. Образуется с помощью глаголов `say` - сказал, `tell` - рассказал (чаще используется, когда адресат - это само лицо, которое выражает косвенную речь), при этом `that` может опускаться:
- `<someone>` + `said` + `(that)` + `...`:
    > She **said** she was angry.
- `<someone>` + `said` + `to` + `<адресат>` + `(that)` + `...`:
    > She **said to me that** she was angry.
- `<someone>` + `told`  + `<адресат>` + `(that)` + `...`:
    > She **told me** that she was angry.

> "He sent me flowers", she said. - She said that he had sent her flowers.

В косвенной речи личные / указательные местоимения изменяются соответственно значению предложения.

При этом прямая речь переходит в косвенную с изменением времен, если главный глагол в прошлом времени, то время в косвенном предложении обычно изменяется (при переходе из косвенной в прямую изменения происходят обратные):
- `Present Simple` - `Past Simple`;
- `Present Continuous` - `Past Continuous`;
- `Present Perfect` - `Past Perfect`;
- `Past Simple` - `Past Perfect`;
- `Past Continuous` - `Past Perfect Continuous`;
- `Future Simple` - `Future in the past Simple` (`Conditional (would)`).

Когда прямая речь выражает постоянную правду или закон природы, то при переходе в косвенную речь время не изменяется и наоборот тоже.

> He said that green-cheeked parrots **live** in Mexico.

Слова и выражения, обозначающие время, изменяются следующим образом.

| Прямая речь                | Косвенная речь                      |
| -------------------------- | ----------------------------------- |
| `now`                      | `then`, `at the time`               |
| `tonight`                  | `that night`                        |
| `today`                    | `that day`                          |
| `this week / month / year` | `that week / month / year`          |
| `yesterday`                | `the day before`                    |
| `last week / month / year` | `the previous week / month / year`  |
| `tomorrow`                 | `the folowing / next day`           |
| `next week / month / year` | `the following week / month / year` |
| `two days / months ago`    | `two days / months before`          |
| `this`                     | `that`                              |
| `these`                    | `those`                             |

Конструкция `order` / `tell` + `<somebody>` + `(not)` + `to-<инфинитив>` используется для выражения команды в косвенной речи.
> "Be quiet!" she said. - She **ordered me to be quiet**.  
> "Be polite with the customers," he said. - He **told me to be** polite with the customers.

`Ask` / `beg` + `<somebody>` + `(not)` + `to-<инфинитив>` используется для выражения просьбы в косвенной речи.
> "Please, please don't go" he said. - He begged me not to go.

## Вопросы

Вопросы в косвенной речи образуются при помощи глаголов `ask`, `want` без вопросительного знака , с глаголом в утвердительной форме (в прямом порядке слов в вопросе).
> "What time does the film start?" Mary asked me. - Mary **asked** me **what time the film started**.

Если вопрос в прямой речи начинается со вспомогательного глагола: `be`, `do`, `have` или модального глагола: `can`, `may`, `will`, то вопрос в косвенной речи образуется при помощи `if` или `whether`.
> "**Have** you got a pet?" he asked me. - He asked me if I had got a pet.

`whether` - используется после предлогов и перед глаголов вида `to-<инфинитив>` и в конструкции `whether or not`.
> Claire wondered **whether to phone** him.  
> I asked **whether or not** that was OK.

Если субъект в косвенном вопросе тот же самый что и в главной части предложения, то он опускается и используется вместо глагола конструкция `to-<инфинитив>`.
> Maria doesn't know **where to see glaciers**.

Используется конструкция `know how to`, вместо ~~`know to`~~.
> Scientists don't **know how to** stop climate change.

## Непрямые вопросы

Используются когда мы хотим узнать информацию, в то время как мы используем косвенный вопрос чтобы сообщить кому-то вопрос. Строятся:
- `Could you tell me` + `<косвенный_вопрос>` + `?`;
- `Do you know` + `<косвенный_вопрос>` + `?`;
- `I wonder` + `<косвенный_вопрос>`;
- `I want to know` + `<косвенный_вопрос>`.

При этом косвенный вопрос не меняет свое время.

> Do you know how old he is?  
> I wonder where he has gone.

Запятая
=======

Ставится:
- между однородными членами предложения (если ее не поставить, то последняя конструкция с `and` будет выглядеть как уточнение предыдущих членов, а не как однородные члены предложения):
    > Go to the shop and buy some bananas, apples, and oranges.  
    > I love my parents, Snoop Dogg and Rihanna. - Я люблю своих родителей, Снуп Догга и Риану.
- между независимыми предложениями, которые объединили в одно или перед союзами: **and**, **but**, **for**, **or**, **nor**, **so**, **yet**:
    > I love commas, and you will love them too!
- после вводных слов и фраз:
    > However, you may not be satisfied with these commas.  
    > That man I told you about, who used too many commas, was arrested by grammar-nazi.
- при использовании прямой речи:
    > "Hey, get out of my house", said Jim to the stranger.

Синонимы
========

## `say`, `tell`, `speak`, `talk`

- `to say` - *use your voice to express something in words*:
    - используется когда делятся какой-либо информацией, либо передают на письме прямую речь. После глагола `say` чаще всего стоит союз `that` (что):
        > He said that he wouldn’t be able to come to the party, since he has lots of work to do.
    - используется для выражения своего мнения:
        > I wouldn't say that he's a great guitarist.
    - если нужно пересказать содержание написанного или передать словами то, что нарисовано или передано в цифрах:
        > The letter says that I've been accepted to the college.
- `to tell` - схож по значению с глаголом `say`, но никогда не используется в цитатах. После глагола `tell` практически всегда используется местоимение, которое обозначает того, кому предназначена информация. Используется для передачи инструкций и приказов в косвенной речи:
    > Victor told me to come next week.
- `to speak` - обозначает речевой процесс. Используется в более формальном контексте:
    > Next week she will speak about the history of the art.
- `to talk` - схож по значению с `speak`. Используется для менее формальных переговоров и, как правило, не на большую аудиторию:
    > Talk to your friends.

## `see`, `watch`, `look`

- `to see` - *to see something* - значит видеть что-то, что попадает в поле зрения, даже если это не очень-то и хотелось видеть. По значению этот глагол схож с глаголом `to notice` (замечать):
    > Let’s see if we can find it.
    - также распространенное значение этого глагола - **понимать**, то есть синоним глагола `to understand`:
        > They had no children. They married late, you see.
    - `you see` при объяснении чего-то, сродни **понимаешь?**;
    - может использоваться также в значении **навестить или повидать кого-то**, **посетить какое-то место**:
        > We went to see my parents at the weekend.
    - `see you later` - означает **увидимся (встретимся) позже**;
    - `I can see` - **я вижу**, обязательно с глаголом `can`;
    - употребление с предлогами:
        - `see about` - устроить, организовать;
        - `see into` - провожать внутрь помещения;
        - `see out` - провожать из помещения;
        - `see off` - провожать кого-то в отъезд или прогнать;
        - `see through` - сделать что-то от и до, а также видеть кого-то насквозь (когда человек врет);
        - `see to` - обеспечить что-то, позаботиться о чем-то.
- `to watch` - используется для вполне добровольного и длительного действия и означает **смотреть**, **наблюдать**, выражает процесс, а не результат этого процесса:
    > We watch TV every evening.
- `to look` - действие, описываемое этим глаголом, длится непродолжительное время, обозначает **посмотреть** (с предлогом `at`), **взглянуть**:
    - употребление с предлогами:
        - `look around` - оглядеться;
        - `look up` - поднять взгляд или посмотреть слово в словаре;
        - `look away` - отвести взгляд;
        - `look up to` - брать с кого-то пример;
        - `look for` - искать;
        - `look after` - присматривать, заботиться.

## `teach`, `study`, `learn`

- `to teach` - означает **учить**, но с позиции учителя (teacher), то есть передавать свои знания студенту:
    > Rachel teaches art at the local art school.
- `to study` - основное значение - **изучать**, **запоминать факты**, **посещать учебное заведение с целью изучить какой-то предмет**:
    > He studied computer science in college.
- `to learn` - обозначает **учить**, **выучить**, и отличаться от глагола `to study` он будет наличием практического элемента и результата. Обозначает не процесс, а результат:
    > I'm trying to learn my lines for the play.
    - может означать **узнавать информацию**. **Я узнал, что...** - `I learned that...`:
        > He learned about computers by reading a book.

## `voyage`, `journey`, `trip`, `travel`

- `voyage` - длинное путешествие, очень часто морем;
- `journey` - обозначает движение из одной точки к другой на транспорте (автобус, поезд и д.р);
- `trip` - покрывает целый процесс (поездка куда-то и обратно, отдых, удовольствия и цели);
- `travel` - используется когда про в общем поездку из одной точки в другую.

Разное
======

## Часто употребляемые конструкции

`to do a favor` - `сделать одолжение`.  
`to fall heir to` - `стать наследником`.  
`obedient to` - `послушный`.  
`to make money` - `делать деньги`.

## Еда

Type of eat:
1. `nibble` - eat tiny part of meal like a mouse;
2. `graze` - eat part of food with interval between eating like a cow;
3. `bite` - bite food big part;
4. `munch` - eat some food and produce big noise;
5. `rumbling` - produce some noise when you are hungry;
6. `scarf` - eat cheap or fast food;
7. `devour` - eat expensive or tasteful food;
8. `starving` - eat like very hungry.

Stage of eating:
1. `gulp` - when food in your mouth;
2. `swallow` - when food inside your throat;
3. `spit` - when you spit out your food from your mouth.

Type of eating:
1. `eat like a bird` - eat sometimes;
2. `eat like a horse` - eat everytime;
3. `pig out` / `make a pig yourself` - eat very big portion of food;
4. `dog breakfast` - ugly food;
5. `wolf down` - very hungry eating.

## Synonyms for word `very`

- `very rude` - `vulgar`;
- `very short` - `brief`;
- `very boring` - `dull` (`stupid`);
- `very good` - `superb`;
- `very hot` - `scalding` (for water) / `scorching` (for weather);
- `very cold` - `freezing`;
- `very hungry` - `ravenous`;
- `very slow` - `sluggish`;
- `very fast` - `rapid` (ly);
- `very tired` - `exhausted`;
- `very poor` - `destitute`;
- `very rich` - `wealthy`;
- `very happy` - `jubilant`;
- `very worried` - `anxious`;
- `very thirsty` - `parched`;
- `very dirty` - `squalid`;
- `very clean` - `spotless`.

## Similar words

### `small` and `little`

- `small` - use when you say about size / dimension / intensity - about physical conceptions;
- `little` - use with uncountable / quantity / stature / adjective of degree  
    a small amount / number = a little (few)

### `big` and `large`

- `big` - about status  
    a large number of ...  
    a big / large amount of

### `tall` and `high`

- `tall` - about physical / standing;
- `high` - about above (higher) than other like it / ideas / position / reaching for a peak.

## Отношение

Выражают отношение говорящего к действию, от лучшего к худшему:
- `love` - любовь;
- `enjoy`;
- `like`;
- `don't mind` - нейтрально;
- `don't like`;
- `can't stand`;
- `hate` - ненависть.

## `do` and `make`

`do` - обозначает акцент на процессе действия.

`make` - обозначает акцент на полученном результате действия.

`do` + `<verb>` - перед глаголом усиливает его:
> Jane, I **do** like your new dress. Where did you get it? - Джейн, мне **действительно** нравится твое новое платье. Где ты его достала?  
> Your music is too loud. **Do** turn it off! - Твоя музыка слишком громкая. **Давай** выключай ее!
