Теги
====

## Заглавные в `head`

### `link`

`<link rel="<тип>" href="<url_внешнего_ресурса>" [as="<тип_подключаемого_ресурса>"]/>` - устанавливает связь с внешним документом вроде файла со стилями или со шрифтами, где:
- `rel` - указывает на отношение между текущим документом и файлом, на который делается ссылка, бывают:
    - `stylesheet` - подключаемый файл хранит таблицу стилей;
    - `alternate` - альтернативный формат для файла;
    - `preload` - указывает браузеру как можно скорее загрузить и закэшировать ресурс указаного типа по атрибуту `as` с высоким приоритетом;
    - `prefetch` - указывает браузеру загрузить и закэшировать ресурс указаного типа по атрибуту `as` с низким приоритетом;
    - `preconnect` - просит браузер заранее подключиться к домену, чтобы ускорить установку соединения в будущем (максимум до 4-6);
    - `dns-prefetch` - просит браузер заранее выполнить разрешение DNS для домена, если нужно скоро подключаться к нему и необходимо ускорить начальное соединение;
    - `prerender` - просит браузер загрузить URL-адрес и отобразить его на невидимой вкладке,когда пользователь нажимает на ссылку, страница должна отобразиться немедленно;
    - и д.р.
- `as` - указывает на тип подключаемого ресурса, бывают:
    - `style` - для таблиц стилей;
    - `script` - для скриптов;
    - `font` - для шрифтов;
    - `fetch` - для ресурсов, загруженных с помощью `fetch()` или `XMLHttpRequest`;
    - и д.р.

`<link rel="icon" href="data:,">` - пустой фавикон.

### `base`

`<base href="<url>" [target="_blank"]>` - позволяет установить базовый URL-адрес для всех ссылочных тегов на сайте с относительным адресом. Где:
- `href` - базовый URL-адрес;
- `target` - указывает где открывать ссылки.

## Автодополнение

Реализуется посредством тега `datalist` с содержимым в виде тегов `option`, который связывается с `input` посредством атрибута `list` со значением идентификатора тега `datalist`.

```html
<input id="color" list="suggestions">
<datalist id="suggestions">
    <option value="Black"></option>
    <option value="Red"></option>
    <option value="Green"></option>
    <option value="Blue"></option>
    <option value="White"></option>
</datalist>
```

## Главные теги

### Смысловые блоки

`header` - вводная часть смыслового раздела или всего сайта, обычно содержит подсказки и навигацию. Чаще всего повторяется на всех страницах сайта. Может быть несколько на странице.

`main` - основное, не повторяющееся на других страницах, содержание страницы. Должен быть один на странице, исходя из определения.

`footer` - заключительная часть смыслового раздела или всего сайта, обычно содержит информацию об авторах, список литературы, копирайт и так далее. Чаще всего повторяется на всех страницах сайта. Может быть несколько на странице.

### Разделы в блоках

`nav` - навигационный раздел со ссылками на другие страницы или другие части страниц. Используется для основной навигации, а не для всех групп ссылок. Содержит теги `ul` - для строго порядка элементов и `ol` для нестрогого.

`article` - независимая, отделяемая смысловая единица, например комментарий, твит, статья, виджет и так далее. Эту единицу можно вынести из своего логического окружения. Желателен заголовок внутри.

`section` - тематически сгруппированный контент, смысл которого определяется заголовком. Неотделяемый, в отличие от `article`. Желателен заголовок внутри.

`aside` - побочный, косвенный для страницы контент, который дополняет основной контент, если его удалить, то понятность основного не пострадает. Желателен заголовок внутри. Может встречаться несколько раз на странице.

## Ссылки

`<a href="mailto:<email>?subject=<subject>&body=<body>">send email</a>` - при нажатии на ссылку отправляет email на указаный адрес, с темой и содержанием.

`<a href="tel:<phone>">call</a>` - при нажатии на ссылку производит звонок на указаный телефон.

`<a href="sms:<phone>?body=<content>">send message</a>` - при нажатии на ссылку отправляет sms на указаный телефон, с содержанием.

Атрибут `download` загружает содержимое ссылки, вместо открытия его.

## Тег `mark`

Используется для выделения текста.

## Тег `sub`

Используется для опускания текста.

## Тег `sup`

Используется для подъема текста.

## Тег `kbd`

Используется для отображения комбинации клавиш.

## Тег `samp`

Используется для отображения вывода чего-то или примера.

## Теги `details` и `summary`

Используются для отображения скрытой какой-то информации. 
```html
<details [open]>
    <summary><заголовок></summary>
    <скрытая_информация>
</details>
```

## Общие атрибуты

### `inert`

Это атрибут, который убирает возможность клика или фокуса на элементе.

### `contenteditable`

Это атрибут, включает редактирование элемента. При значении равном `plaintext-only` - устанавливает то, что весь вставляемый текст будет просто текстом.

Протокол Open Graph
===================

Протокол Open Graph позволяет любой веб-странице стать полноценным объектом для отображения.

Для этого в секции `<head>` располагаются теги `<meta>` со свойством `content` которое является значением свойства указанного в свойстве `property`: `<meta property="<property>" content="<content>" />`.

Где `<property>` может иметь значения:
- `og:title` - название объекта, как он должен отображаться в графе;
- `og:type` - типы объектов:
    - `music.song`;
    - `music.album`;
    - `music.playlist`;
    - `music.radio_station`;
    - `video.movie`;
    - `video.episode`;
    - `video.tv_show`;
    - `video.other`;
    - `article`;
    - `book`;
    - `profile`;
    - `website`.
- `og:image` - URL-адрес изображения, который должен определить объект в графе для изображения;
- `og:url` - канонический URL-адрес объекта, который будет использоваться в качестве его постоянного ID в графе;
- `og:audio` - URL-адрес звукового файла, который сопутствует этому объекту;
- `og:description` - одно-два предложения описания объекта;
- `og:determiner` - слово, которое появляется перед названием этого объекта в предложении. Тип enum (`a`, `an`, `the`, `""`, `auto`). Если выбрано `auto`, потребитель данных должен выбирать между `"a"` или `"an"`. По умолчанию - `""` (пусто);
- `og:locale` - тег локации. Формат `language_TERRITORY`. По умолчанию `en_US`;
- `og:locale:alternate` - тип **array** других локалей на этой странице;
- `og:site_name` - имя сайта;
- `og:video` - URL-адрес видео-файла, который сопутствует этому объекту.
