Предмет и задачи науки логики
=============================

**Логика** - это наука о законах и формах правильного построения мыслей.

**Логическая форма** - это структура, строение мыслей.

Мышление
========

**Ощущение** - это отображение сознанием того или иного свойства материального предмета (твердости, цвета и т.д.).

**Восприятие** - это отображение в сознании отдельных предметов и явлений как целого.

**Мышление** - это процесс сопоставления, сравнения и переработки в мозге ощущений и восприятий вещей и явлений с отвлечением, выделением важного и существенного, отображением связей и отношений вещей и явлений.

**Мышление** - это опосредственное и обобщенное познание действительности.

Мысль отображает общие свойства вещей, закономерные связи и отношения между вещами.

## Основные приемы мышления

**Сравнение** - это такой логический прием, с помощью которого устанавливается сходство и различие предметов, явлений объективного мира.

Для того чтобы в результате сравнения получить верные выводы используются указанные правила:
1. Сравниваются предметы, которые в действительности имеют какие-то связи друг с другом.
2. Правильность сравнения определяется основой сравнения (какому-то признаку).
3. Сравнение должно производится по одному и тому же признаку, взятом в одном и том же отношении.
4. Сравнение должно происходить по призкакам, которые имеют важное, существенное значение для сравниваемых предметов.

**Анализ** - это такой логический прием, с помощью которого мысленно расчленяются предметы, являения, выделяя из них при этом отдельные их части, свойства.

**Синтез** - это такой логический прием, с помощью которого мысленно соединяют в одно целое расчлененные в анализе отдельные части предмета, явления.

**Абстрагирование** - это такой логический прием, с помощью которого мысленно выделяют существенные свойства предметов, явлений и отвлекают (выделяют их для отдельного, самостоятельного рассмотрения) их от несущественных, второстепенных свойств предметов, явлений материального мира.

В результате абстрагирования появляется **абстракция**. Правильная абстракция должна отображать содержание, заключенное в вещах.

**Обобщение** - это мысленное объединение общих свойств однородных предметов. Обобщение правильное только в том случае, если основано на познании общего, находящегося в самих вещах.

Понятие
=======

**Предмет** - это вещи, явления окружающей действительности, о которых происходит мышление.

**Признак** - это свойство вещей, явлений.

**Существенный признак** - это тот признак, который выражает коренное, наиболее важное свойство предмета и если этот признак отсутствует, то предмет перестает быть данным предметом.

**Понятие** - это мысль, которая отображает общие и существенные признаки предметов. Состоит из:
- **содержания** - это знания о совокупности существенных признаков класса предметов.
- **объема** - это знания о круге предметов, существенные признаки которых отображены в понятии.

Понятия более широкие по объему, являются более узкими по содержанию и наоборот, что соответствует закону обратного отношения.

**Представление** - это наглядный образ предмета, явления. И всегда имеет индивидуальный характер. При этом главное не отделяется от второстепенного и они могут складываться из несущественных признаков.

**Слово** - это языковая оболочка понятия.

**Обобщить понятие** - это значит перейти от менее общего к более общему понятию. В процессе перехода исключаются некоторые признаки, что дает более широкие понятия.

**Ограничить понятие** - это значит перейти от более общего понятия к менее общему понятию. Используется в тех случаях, когда необходимо разъяснить содержание какого-либо понятия, причем строя разъяснение на основе уже известных, более общих понятий.

**Категория** - это понятия, которые не подлежат дальнейшему обобщению.

Более общие понятия называются **родовыми понятиями**, а менее общие - **видовыми понятиями**.

**Единичные понятия** являются понятиями об отдельных (единичных) предметах.

**Общие понятия** отображают множество однородных предметов.

**Собирательные понятия** - это такие понятия, в которых мыслится совокупность однородных предметов как единое целое. При этом их нельзя приложить к отдельным предметам.
> "лес" (деревьев), "библиотека" (книг)

Понятия, которые по своему содержанию находятся в далеком отножении друг к другу, называются **несравнимыми**, иначе **сравнимыми**.

Сравнимые понятия бывают **совместимыми**, если их объемы полностью или частично совпадают, а иначе они несовместимы.

**Отношение тождества** между понятиями бывает тогда, когда понятия могут различаться по своему содержанию, но в которых мыслится один о тот же предмет.

**Отношение подчинения** между понятиями бывает тогда, когда одно понятие (менее общее) - **подчиненное**, входит в объем другого понятия (более общего) - **подчиняющего**.

**Отношение частичного совпадения** между понятиями бывает тогда, когда части их объемов совпадают.

**Отношение соподчинения** между понятиями бывает тогда, когда они относятся к одному роду, т.е. это отношение между видами.
> Европа, Азия, Африка для частей света

**Отношение противоположности** между понятиями бывает тогда, когда они противоположны друг другу по содержанию, но при этом они относятся к одному роду.
> Белый и черный для цвета

**Отношение противоречия** между понятиями бывает тогда, когда одно из них полностью отрицает другое, но содержание отрицающего понятие остается неопределенным.
> синий - не синий

Определение и деление понятий
=============================

## Определение понятий

**Определение понятия** - есть такое логическое действие, в процессе которого ****раскрывается содержание понятия** - указание существенных признаков понятия.

Состоит из частей: **определяемого понятия** и **определяющего понятия**. Для определяющего понятия указывается его **ближайший род** и **видовое отличие** - совокупность признаков. Формируется: `<вид> есть <ближайший_род> и <видовое_отличие>`:
> Ромб - это параллелограм, все стороны которого равны друг другу.

Для некоторых понятий (такие как категории или элементарные свойства вещей) нельзя выразить его определение через род и видовое отличие, то для их определения используются следующие приемы:
1. **Указание** - ссылка на данный предмет или явление, с целью дать индивидуальное представление.
    > Указание на звук для определение звука.
2. **Описание** - это перечисление ряда признаков единичного предмета или явления с целью указать наиболее точно и полно признаки предмета.
    > "Лебедь - белый, как снег, с блестящими прозрачными небольшими глазами, с черным носом и черными лапами, с длинною, гибкою и красивою шеей".
3. **Характеристика** - указание некоторых отличительных признаков предмета или явления с целью подчеркнуть, что предмет обладает или не обладает такими-то определенными признаками.
    > Признаком волевых действий человека является преодоление им препятствий.
4. **Сравнение** - с помощью наличия двух предметов мысли, из которых один поясняется с помощью другого с целью указать сходство между ними.
    > Писатели - инженеры человеческих душ.
5. **Различение** - подобно сравнению, только с целью указать различие между ними.
    > Водород отличается от кислорода тем, что сам горит, но горения не поддерживает.

Основные правила определения понятия:
1. **Определение должно быть соразмерным** - это значит, что определяемое и определяющее понятия должны быть равны по объему. Из этого следует, что определяющее понятие не должно быть широким - иметь мало существенных признаков, что может совпасть с другим понятием или узким - иметь много существенных признаков, что может не включать все свои виды.
2. **Определение не должно делать круга** - когда в качестве определяющего понятия берется такое понятие, которое само можно понять только посредством определяемого. Иногда принимает форму **тавтологии**.
3. **Определение не должно быть отрицательным** - должно указывать на то, что представляет собой предмет, а не на то, чем не является предмет. При этом может содержать в себе отрицание. Если определяемое понятие является отрицательным, то определение может отрицательным.
4. **Определение должно быть ясным, четким, не допускающим двусмысленных или метафорических выражений**, а также по возможности быть настолько кратким, насколько краткость определения не мешает необходимой его полноте.

**Генетическое определение** - это такой вид определения, который указывает на происхождение определяемого предмета. Применяется в тех случаях, когда бывает необходимо указать на происхождение предмета.
> Шар есть геометрическое тело, образованное вращением круга около его диаметра.

**Номинальное определение** - это разъяснение смысла слова, имени, выражающего данное понятие.
> Атом - значит неделимый.

Понятие богаче по содержанию, чем определение. Определение сужает понятие, на что указывает и само слово "определение"; определить - значит поставить предел, указать границы, сузить содержание понятия. В определении закрепляются самые основные признаки понятия.

Определения понятий нельзя рассматривать как нечто раз навсегда установленное и неизменное, так как по мере изучения предметов, явлений определения становятся более полными и более точно отражают сущность предметов.

Цель **предварительного определения** - выделить объект исследования, указать его примерные границы, насколько это возможно в условиях неполного знания о нем.

## Деление понятий

**Деление понятия** - это логическое действие в процессе которого **раскрывается объем понятия** - указание видовых понятий, соподчиненных данному понятию.

В результате деления родового понятия получаются видовые понятия - **члены деления**.

**Основание деления** - это признак, по которому производится деление.

Основные правила деления понятия:
1. **Деление должно быть соразмерным** - это значит, что члены деления должны в совокупности равняться объему делимого понятия и их сумма должна быть равна объему делимого понятия.
2. **Деление должно производиться по одному основанию и притом существенному** - это значит, что в качестве основания может быть любой признак из числа тех, которые входят в содержание делимого понятия. При этом признак не должен быть смешаным или случайным.
3. **Члены деления должны исключать друг друга**.
4. **Деление не должно делать скачка** - это значит, что при делении понятия необходимо брать ближайшие виды, а не отдаленные.

**Дихотомическое деление** (двучленное) - состоит в том, что делимое понятие полностью делится на два противоречащих понятия. Используется тогда, когда производя деление не всегда можно знать все виды делимого понятия или когда важно выделить некоторые виды и при этом объем второго понятия не важен.
> Все книги могут быть или учебниками, или не учебниками.

Сходные логические приемы с делением:
- **расчленение целого на части** - когда речь идет не о видах и роде, а о частях и целом.
    > Поезд состоит из паровоза, вагонов и платформ.
- **расположение мыслей по определенному плану** - когда нет отношения, какое существует между видами и родом.
    > Планы мероприятий, планы сочинений, оглавления в книгах.

**Классификация** - это система расположения предметов по классам на основании сходства этих предметов внутри класса и их отличия от предметов других классов. Классификация помогает найти в изучаемых явлениях определенный порядок, систему их взаимных связей, помогает охватить изучаемые явления, предметы в целом.

**Естественная классификация** - это классификация, в основе которой находится коренной признак предметов.

**Искусственная классификация** - это классификация, в основе которой находится признак, не выражающий природы классифицируемых предметов.

Суждение
========

**Суждение** - это мысль, которая утверждает или отрицает что-либо относительно предметов и их признаков.

Суждение может быть **истинным** - когда в нем связано то, что действительно связано в окружающей действительности или разъединено то, то разъединено в окружающей действительности, а иначе оно является **ложным**.

Суждение, как и понятие, является формой отображения в сознании объективной действительности. В суждении выражается знание предметов и явлений материального мира, их свойств и связей.

Суждение состоит из:
1. **Логического подлежащего** - **субъект** суждения - обозначает предмет, на который направлена мысль, обозначается буквой **S** (subjectum);
2. **Логического сказуемого** - **предиката** суждения - выражает признак, наличие которого утверждается или отрицается с помощью связки, обозначается буквой **P** (praedicatum);
3. **Связки**.
> Новатор (подлежащее) есть (связка) передовик социалистического производства (сказуемое).

Подлежащее и сказуемое суждения являются **терминами суждения**.

`S есть P` или `S - P` или `S не есть P`

Каждое суждение всегда выражается **грамматическим предложением** - которое является материальной оболочка суждения. Оголенных суждений, свободных от языкового материала, не существует.

## Виды суждений

Суждения **делятся по качеству** - когда суждение может быть **утвердительным** или **отрицательным** в зависимости от того, утверждается или отрицается то или иное свойство относительно данного предмета:
- **утвердительное суждение** - это суждение, в котором отображается связь предмета и признака: `S есть P`:
    > Город Горький находится на берегу Волги.
- **отрицательное суждение** - это суждение, в котором отображается отсутствие какой-либо связи между предметом и признаком: `S не есть P`:
    > Фарфор - не проводник электричества.

Суждения **делятся по количеству** - когда суждение может быть **единичным**, **частным** или **общим** в зависимости от того, сколько предметов отображается в данном суждении:
- **единичное суждение** - это суждение, в котором утверждается (или отрицается) связь признака с единичным предметом:
    > Эдисон не является изобретателем лампочки накаливания.
- **частное суждение** - это суждение, в котором утверждается (или отрицается) связь признака с частью какого-либо класса предметов: `некоторые S (не) суть P` при этом слово **некоторые** понимается в смысле **по крайней мере некоторые**:
    > Некоторые ученики нашей школы являются радиолюбителями.
- **общее суждение** - это суждение, в котором что-либо утверждается (или отрицается) относительно каждого предмета какого-либо класса предметов - дает знание о том, что известное положение истинно для всего класса предметов: `все S суть P` или `ни одно S не суть P`:
    > Все граждане СССР имеют право на труд.

Суждения **делятся по отношению** - когда суждение может быть **условным**, **разделительным** или **категорическим** в зависимости от того, каков характер связи между предметом и его свойствами:
- **условное суждение** - это суждение, в котором принадлежность признака предмета утверждается (или отрицается) при определенных условиях, состоит из части условия - **основания** и части истинности определяемой условием - **следствием**, что дает зависимость: `если S (не) есть P, то S_1 (не) есть P_1`:
    > Если солнечный луч пропустить через треугольную призму, то на экране получится спектр.
- **разделительное суждение** - это суждение, в котором предмету приписывается несколько признаков:
    - **исключающее-разделительное суждение** - это суждение, в котором сказуемые являются понятиями несовместимыми, то есть взаимно исключают друг друга и сумма объемов сказуемых равна объему подлежащего: `S есть или P_1, или P_2, ..., или P_N`:
        > Тела находятся в твердом или в жидком, или в газообразном состоянии.
    - **соединительно-разделительное суждение** - это суждение, в котором сказуемые не исключают друг друга, так как все факторы, о которых говорится в сказуемых суждения, могут действовать совместно: `S есть или P_1, или P_2, ..., или P_N`:
        > Тела находятся в твердом или в жидком, или в газообразном состоянии.
- **категорическое суждение** - это суждение, в котором в безусловной форме отображается факт наличия или отсутствия связи между предметом и признаком: `S (не) есть P`:
    > Жиры в воде не растворяются.

Суждения **делятся с точки зрения модальности** - когда суждение может быть **суждением возможности** (проблематическим), **суждением действительности** (ассерторическим) или **суждением необходимости** (аподиктическим) в зависимости от того, насколько существен для предмета признак, отображаемый в суждении:
- **суждение возможности** (проблематическое суждение) - это суждение, в котором утверждают лишь вероятность или возможность связи между предметом и свойством - **может быть**:
    > Возможно, что на Марсе есть органическая жизнь.
- **суждение действительности** (ассерторическое суждение) - это суждение, в котором отображается существующие в действительности связи предмета и свойства, фактическое положение вещей - **то, что уже есть**:
    > Холодный и резкий ветер дул с моря целый день.
- **суждение необходимости** (аподиктическое суждение) - это суждение, в котором отображается связь предмета и его свойства, которая исключает возможность противоречащего случая - отражают общую закономерность явлений, необходимость данных явлений - **то, что необходимо должно быть**. Используется когда наука излагает свои основные положения:
    > Каждое тело состоит из атомов.

Суждение характеризуется качеством, количеством, формой отношения и модальностью.

Комбинация качественных и количественных видов суждений дает разделение на основные виды:
- **общеутвердительные** - `все S суть P`, обозначается буквой **A** (первая гласная affirmo);
- **частноутвердительные** - `некоторые S суть P`, обозначается буквой **I** (вторая гласная affirmo);
- **общеотрицательные** - `ни одно S не есть P`, обозначается буквой **E** (первая гласная nego);
- **частноотрицательные** - `некоторые S не суть P`, обозначается буквой **O** (вторая гласная nego).

## Объем подлежащего и сказуемого в суждении

Когда подлежащее или сказуемое обозначает не все предметы данного класса, а только часть их - то подлежащее или сказуемое взято не во всем объеме - **не распределено**, а иначе взято во всем объеме - **распределено**.
> Все галогены - химические элементы. (где подлежащее распределено, а сказуемое не распределено)

## Отношения между суждениями

**Отношение подчинения** - когда предмет отображаемый в одном из суждений, является подчиняющим в отношении предмета, отображаемого в другим суждении.
> Ни одно растение не может существовать без воздуха.  
> Цветковые растения не могут существовать без воздуха.

**Противоположные суждения** - когда одно из суждений отрицает другое суждение, но в отличие от **противоречащих суждений** одно суждение не ограничивается только отрицанием другого, а одновременно утверждает что-то другое.
> Эта бумага белая.  
> Эта бумага черная.

Два противоречащих суждения не только не могут быть вместе истинными, но они не могут быть вместе и ложными; если одно из противоречащих суждений истинно, то другое ложно.
> Стена крепости была белая.  
> Стена крепости не была белая.

Два противоположных суждения не могут быть вместе истинными, но они оба могут быть ложными; из ложности одного противоположного суждения отнюдь нельзя заключать об истинности другого.
> Стена крепости была белая.  
> Стена крепости была красная.

Из истинности общего суждения следует истинность подчиненного ему частного суждения.
> Все галогены - химические элементы. (общее)  
> Некоторые галогены - химические элементы. (частное)

Из ложности частного суждения следует ложность соответствующего общего суждения.
> Некоторые деревья не нуждаются в азоте. (частное)  
> Все деревья не нуждаются в азоте. (общее)

Из истинности частного суждения не следует необходимо истинность соответствующего общего суждения.
> Некоторые ученики нашей школы знают стенографию. (частное)  
> Все ученики нашей школы знают стенографию. (общее)

Из ложности общего суждения не вытекает ни ложность, ни истинность подчиненного ему частного суждения.
> Все ученики нашего класса увлекаются спортом. (общее)
> Некоторые ученики нашего класса увлекаются спортом. (частное)

Отношения между частными и общими суждениями:
- **общеутвердительные** (**A**) и **частноутвердительные** (**I**), а также **общеотрицательные** (**E**) и **частноотрицательные** (**O**) находятся в отношениях **подчинения**;
- **общеутвердительные** (**A**) и **общеотрицательные** (**E**) находятся в отношениях **противоположных** или **противных**;
- **общеутвердительные** (**A**) и **частноотрицательные** (**O**), а также **общеотрицательные** (**E**) и **частноутвердительные** (**I**) находятся в отношениях **противоречащих**.
