Числа
=====

**Натуральное число** - это число из множества положительных чисел от 0: 0, 1, 2, ...

Существует два подхода к определению:
- это числа, возникающие при подсчете (нумерации) предметов (первый, второй, третий, четвертый, пятый, ...);
- это числа, возникающие при обозначении количества предметов (0 предметов, 1 предмет, 2 предмета, 3 предмета, 4 предмета, 5 предметов, ...).

**Целое число** - это число из множества натуральных чисел и множества отрицательных чисел.

**Рациональное число** - это число, которое может быть представлено в виде дроби $\frac{a}{b}$, где **a** - это **числитель** дроби, **b** - **знаменатель** дроби.

**Вещественное число** (**действйтельное число**) - математический объект, возникший из потребности измерения геометрических и физических величин окружающего мира, а также проведения таких вычислительных операций, как извлечение корня, вычисление логарифмов, решение алгебраических уравнений, исследование поведения функций.

**Комплексное число** - число вида $a+bi$ где **a**, **b** - вещественные числа, **i** - мнимая единица, то есть число, для которого выполняется равенство: $i^2=-1$.

**Иррациональное число** - это вещественное число, которое не является рациональным, то есть не может быть представлено в виде обыкновенной дроби, где - целые числа. Иррациональное число может быть представлено в виде бесконечной непериодической десятичной дроби.

**Трансцендентное число** - это вещественное или комплексное число, не являющееся алгебраическим - иными словами, число, которое не может быть корнем многочлена с целочисленными коэффициентами (не равного тождественно нулю).

## Система счисления

Существует число `N` и для него существует система счисления по основанию `A`, которая состоит из символов для обозначения системы от 0 и до `A-1`. Тогда любое число можно представить в виде:

$x = \sum_{k = 0}^{n - 1} a_k b^k$ - где **a** - число, **b** - основание системы, **k** - индекс.

> $128 = 1 * 10 ^ 2 + 2 * 10 ^ 1 + 8 * 10 ^ 0$

### Перевод из 10 системы в нужную

Алгоритм:
1. Число делится нацело на основание системы.
2. Остаток от деления - это младший разряд, добавляется к списку разрядов слева.
3. Если результат от деления не равен 0, то переходим к шагу 1.
4. Полученный список разрядов и есть число в нужной системе.

Пример число 255 в 7 системе:
- 255 делим нацело на 7. Результат 36, остаток 3.
- 36 делим нацело на 7. Результат 5, остаток 1.
- 5 делим нацело на 7. Результат 0, остаток 5.

$255_{10} = 513_{7}$

Алгебра
=======

Главное отличие арифметики от алгебры в том, что арифметрика оперирует с конкретными числами, а алгебра с абстрактными.

## Группа

**Группа** - это множество в комплекте с бинарной операций: $\oplus$ (сложение).

**Бинарная операция** - это математическая операция, принимающая два аргумента и возвращающая один результат (то есть с арностью два).

Группа должна соблюдать аксиомы:
1. **Ассоциативности** - $(a \oplus b) \oplus c = a \oplus (b \oplus c)$
2. Иметь нейтральный нулевой элемент: $0$ такой что: $0 \oplus a = a \oplus 0 = a$
3. Существует обратный элемент: $a^{-1}$ такой что: $a \oplus a^{-1} = 0$

## Полугруппа

**Полугруппа** - это множество в комплекте с бинарной операций: $\oplus$, которая обладает ассоциативностью.

## Абелева группа

**Абелева группа** - это группа с коммутативностью элементов: $a \oplus b = b \oplus a$

## Кольцо

**Кольцо** - это абелева группа с еще одной бинарной операцией: $\otimes$ (умножение). Для которой определены дополнительные аксиомы:
1. **Ассоциативности** - $(a \otimes b) \otimes c = a \otimes (b \otimes c)$
2. **Дистрибутивности** - $a \otimes (b \oplus c) = (a \otimes b) \oplus (a \otimes c)$ и $(b \oplus c) \otimes a = (b \otimes a) \oplus (c \otimes a)$

## Поле

**Поле** - это кольцо для которого определены дополнительные аксиомы:
1. Имеет нулевой элемент: $e$ такой что: $e \otimes a = a \otimes e = a$
2. Существует обратный элемент: $a^{-1}$ такой что: $a \otimes a^{-1} = e$

Математическая логика
=====================

**Предикат** - это утверждение, высказанное о субъекте. Обозначается одной большой буквой, к примеру: **A**.

$\neg A$ - отрицание придиката.

**Конъюнкция** - логическое умножение (**и**) - $A \wedge B$ - истино, когда оба предиката истины.

**Дизъюнкция** - логическое сложение (**или**) - $A \vee B$ - истино, когда один из предикатов истинен.

$\Leftrightarrow$ - знак эквивалентности, обозначает что левая и правая часть эквивалентны - равны.

$\neg (A \wedge B) \Leftrightarrow (\neg A) \vee (\neg B)$ - отрицание конъюнкции.  
$\neg (A \vee B) \Leftrightarrow (\neg A) \wedge (\neg B)$ - отрицание дизъюнкции.

$\forall$ - **квантор общности** - это условие, которое верно для всех обозначенных элементов. Читается как **для любого**.
> $\forall N \in \{множество\ натуральных\ числел\},\ что\ N^3 > N^2 > N^1$

$\exists$ - **квантор существования** - это условие, которое верно по крайней мере одного элемента из области определения. Читается как **существует**.
> $\exists N,\ что\ 2^N = 1024$

Множества
=========

**Множество** - это набор, совокупность каких-либо (вообще говоря любых) объектов - **элементов** этого множества. Порядок элементов в множестве безразличен. Если объект **x** является элементом множества **A**, то говорят что **x** принадлежит **A** и пишут $x \in A$. Обозначаются большими буквами. Внутри множества могут быть другие множества.

Множество можно определить:
- через перечисление его элементов:
    > $\{1, 2, 3\}$
- через перечисление его элементов, для бесконечного множества с помощью многоточия `...`:
    > $\{1, 2, 3, ...\}$ - бесконечное множество натуральных чисел
- через формулирование определяющего свойства, в этом случае ко множеству относятся все элементы удолестворяющме некоторому свойству:
    > $\{x | x > 0\}$ - бесконечное множество состоящее из чисел больше 0  
    > $\{x \in R : |x| < 1\}$ - бесконечное множество рациональных чисел, которые по модулю меньше 1

**Подмножество** - множество **A** является подмножеством множества **B**, если любой элемент множества **A** принадлежит множеству **B** и обозначается $A \subset B$. Если $A \subset B$ и $B \subset A$, то $A = B$. Если подмножество не совпадает с множеством, оно называется **собственным**.

$\emptyset$ - пустое множество, состояшее из 0 элементов.

$\in$ - знак принадлежности, обозначает что левая часть принадлежит правой части, то есть целый объект из левой части принадлежит правой как элемент этого множества. Используются для объекта и множества.
> $\{1, 2\} \in \{\{1, 2\}, 3, 4\}$  
> $4 \notin \{\{1, 2\}, 3, \{4\}\}$

$\subset$ - знак подмножества, обозначает что левая часть является подмножеством правой части, то есть все элементы из левой части принадлежат правой. Используется для множеств.
> $\{1, 2\} \subset \{1, 2, 3, 4\}$  
> $\{0, 1, 2\} \not \subset \{1, 2, 3, 4\}$

**Сумма множеств** (объединение) - это элементы, которые входят или только в первое множество, или только во второе множество, или в оба. Обозначается как: $A + B$ или $A \vee B$ или $A \cup B$:  
$A \cup B = \{x | x \in A\ или\ x \in B\}$.
> $\{1, 2, 3, 4, 5 \} \cup \{4, 5, 6, 7\} = \{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7\}$

**Пересечение множеств** (умножение) - это элементы, которые входят в оба множества. Обозначается как: $A * B$ или $A \wedge B$ или $A \cap B$:  
$A \cap B = \{x | x \in A\ и\ x \in B\}$.
> $\{1, 2, 3, 4, 5 \} \cap \{4, 5, 6, 7\} = \{4, 5\}$

**Разность множеств** - это элементы, которые входят а первое множество, но не входят во второе. Обозначается как: $A - B$ или $A \setminus B$:  
$A \setminus B = \{x | x \in A\ и\ x \notin B$
> $\{1, 2, 3, 4, 5 \} \setminus \{4, 5, 6, 7\} = \{1, 2, 3\}$

**Симметричная разность множеств** - это элементы, которые входят а первое множество, но не входят во второе и элементы, которые входят во второе, но не в первое. Обозначается как: $A \bigtriangleup B$:  
$A \bigtriangleup B = \{x | x \in A\ и\ x \notin B,\ или\ x \in B\ и\ x \notin A\}$
> $\{1, 2, 3, 4, 5 \} \bigtriangleup \{4, 5, 6, 7\} = \{1, 2, 3, 6, 7\}$

**Дополнение к множеству** - это все элементы, которые не принадлежат этому множеству:  
$\overline A = \{x | x \notin A\} = U \setminus A$

$\overline{(A \cup B)} = \overline A \cap \overline B$  
$\overline{(A \cap B)} = \overline A \cup \overline B$

**Кортеж** - это конечная последовательность элементов из определенных множеств:  
$(x_1, x_2, ..., x_n),\ где\ x_i \in A_i,\ для\ 1 \leq i \leq n$

Может соотвествовать множеству:
- кортеж с 0 элементов - это пустое множество;
- $(x_1) = \{x_1\}$;
- $(x_1, x_2) = \{\{x_1\}, \{x_1, x_2\}\}$;
- $(x_1, x_2, x_3) = ((x_1, x_2), x_3)$;
- $(x_1, x_2, ..., x_n) = ((x_1, ..., x_{n - 1}), x_n)$;

**Декартово произведение множеств** - это множество, элементами которого являются все возможные упорядоченные пары элементов исходных множеств. Обозначается как: $A \times B$:  
$A \times B = \{(a, b | a \in A, b \in B\}$
> $\{1, 4, 5\} \times \{4, 6\} = \{(1, 4), (1, 6), (4, 4), (4, 6), (5, 4), (5, 6)\}$

**Мощность множества** - это сколько множество содержит элементов.

Теория вероятности
==================

**Операция сложения событий** означает логическую связку **ИЛИ**.  
**Операция умножения событий** означает логическую связку **И**.

**Испытание** - это осуществление определенных действий.

**Событие** - факт, который может произойти в результате испытания.

Любой результат испытания называется **исходом**.

**Достоверное событие** - которое в результате испытания обязательно произойдет.

**Невозможное событие** - которое заведомо не произойдет в результате испытания.

**Пространство элементарных событий $\Omega$** - множество всех различных исходов произвольного испытания.

Если события не могут произойти одновременно в одном испытании, то события называются **несовместными**.

**Противоположное событие** происходит тогда, когда исходное событие А не происходит. Событие, противоположное данному, обычно обозначается той же латинской буквой с **черточкой сверху** $\bar{A}$: $\bar{A} = 1 - А$.

**Полная группа событий** - такая система событий, что в результате испытания непременно произойдет одно и только одно из них.

Число испытаний, в которых событие наступило это **абсолютная частота** и обозначим **n**. **Общее число произведенных испытаний** - **N**.

Отношение абсолютной частоты к числу испытаний $\frac{n}{N}$ - **относительная частота события**.

Относительная частота показывает, какая доля испытаний завершилась наступлением данного события. Эта относительная частота и определяет **вероятность случайного события** - **статистической вероятностью события**.

**Равновозможные события** - такие события, для которых нет никаких объективных оснований считать, что одно является более возможным, чем другие.

**Суммой событий** А и В называется событие $А + В$, которое состоит в том, что наступит или событие А, или событие В, или оба события одновременно.  
Если события А и В независимы, то:

$Р(А+В) = Р(А) + Р(В)$

> $Р(А+В) = Р(А) + Р(В) = 0.3 + 0.5 = 0.8$

**Произведением событий** А и В называется событие $А \cdot В$, состоящее в совместном осуществлении событий А и В.  
Если события А и В независимы, то:

$Р(А \cdot В) = Р(А) \cdot Р(В)$

> $Р(А \cdot В) = Р(А) \cdot Р(В) = 0.3 * 0.6 = 0.18$

## Комбинаторика

**Перестановка** - результат выбора без возвращения и с учетом порядка **n** элементов из **n**. Поэтому общее число перестановок равно:

$A_n^n = n! = P_n$

> $n = 5; A_5^5 = 5! = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 = 120$

**Размещение** - общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** без возвращения и с учетом порядка равняется:

$A_k^n = n \cdot (n - 1) \cdot (n - 2) \cdot ... \cdot (n - k + 1) = \frac{n!}{(n - k)!}$

> $n = 5; k = 2; A_2^5 = 5 * 4 = 20$

**Сочетание** - общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** без возвращения и без учета порядка равняется:

$C_k^n = \frac{A_k^n}{k!} = \frac{n!}{k! \cdot (n - k)!}$

> $n = 5; k = 2; C_2^5 = \frac{5!}{2! * 3!} = \frac{5 * 4}{2} = 10$

**Биномиальный коэффициент** - это коэффициенты в разложении бинома Ньютона $(1+x)^{n}$ по степеням **x**. Коэффициент при $x^{k}$ обозначается $(^{n}_{k})$ или $C_{n}^{k}$.

$(1+x)^n = \sum^{n}_{k=0}(^{n}_{k})x^k$

Общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** с возвращением и с учетом порядка равняется:

$n^k$

> $n = 5; k = 2; 5 ^ 2 = 25$

Общее количество различных наборов при выборе **k** элементов из **n** с возвращением и без учета порядка равняется:

$C_k^{n + k - 1} = C_{n - 1}^{n + k - 1}$

> $n = 5; k = 2; C_2^6 = \frac{6!}{2! * 4!} = \frac{6 * 5}{2} = 15$

## Предельные теоремы

**Теорема Бернулли** - при большом числе опытов частота события приближается (сходится по вероятности) к вероятности этого события.

**Закон Больших Чисел** - при достаточно большом числе независимых опытов среднее арифметическое наблюденных значений случайной величины сходятся по вероятности к ее математическому ожиданию.

## Формула Байеса

Позволяет определить вероятность какого-либо события при условии, что произошло другое статистически взаимозависимое с ним событие.

$Р(А | В) = \frac{Р(B | A)Р(A)}{P(B)}$ где:
- $P(A)$ - **априорная вероятность** гипотезы **A** - насколько вероятна причина вообще;
- $P(A | B)$ - вероятность гипотезы **A** при наступлении события **B** - **апостериорная вероятность** - насколько вероятна причина оказалась с учетом данных о событии;
- $P(B | A)$ - вероятность наступления события **B** при истинности гипотезы **A**;
- $P(B)$ - полная вероятность наступления события **B**.

$Р(В) = \sum^{N}_{i=1}Р(A_i)P(B | A_i)$ где $\sum^{N}_{i=1}Р(A_i) = 1$

$Р(A_j|В) = \frac{Р(A_i)P(B|A_i)}{\sum^{N}_{i=1}Р(A_i)P(B|A_i)}$ где $\sum^{N}_{i=1}Р(A_i) = 1$

> P(A) = 0.65 - вероятность того, что это самка лягушки  
> P(B) = 0.35 - вероятность того, что это самец лягушки  
> P(C|A) = 0.05 - вероятность того, что это цвет синий у самки лягушки  
> P(C|B) = 0.25 - вероятность того, что это цвет синий у самца лягушки  
> P(C) = P(C|B) * P(B) + P(C|A) * P(A) = 0.25 * 0.35 + 0.05 * 0.65 = 0.12 - вероятность того, что это синяя лягушка  
> P(B|C) = P(C|B) * P(B) / (P(C|B) * P(B) + P(C|A) * P(A)) = 0.25 * 0.35 / (0.25 * 0.35 + 0.05 * 0.65) = 0.729 - вероятность того, что это самец лягушки синего цвета

## Формула Бернулли

Позволяет находить вероятность появления события **A** определенное количество раз при любом числе независимых испытаний.

Вероятность что событие с вероятностью **p** наступит ровно **k** раз в **n** независимых испытаниях, равна:

$P_k^n = C_k^n * p^k * (1 - p) ^ {n - k}$

> $n = 5; k = 2; p = 0.2; P_2^5 = \frac{5!}{2! * 3!} * 0.2 ^ 2 * 0.8 ^ 3 = 10 * 0.04 * 0.512 = 0.2048$

## Основные формулы

**Среднее арифметическое** - это сумма всех элементов в выборке деленная на их количество:  
$\frac{\sum^{n}_{i=1}a_i}{n}$ , где $a_i$ - элемент выборки, а $n$ - количество элементов в выборке.

**Среднее квадратичное** - это квадратичный корень суммы всех квадратов элементов в выборке деленная на их количество:  
$\sqrt{\frac{\sum^{n}_{i=1}a^2_i}{n}}$ , где $a_i$ - элемент выборки, а $n$ - количество элементов в выборке.

**Медиана** - это средний элемент отсортированной выборки.

**Мода** - это само часто встречающиеся элементы в выборке.

**Математическое ожидание** - это среднее значение случайной величины:  
$M[X] = m_x = \sum^{n}_{i=1}x_i \cdot p_i$ , где $x_i$ - элемент, $p_i$ - вероятность элемента, а $n$ - количество элементов.

**Дисперсия** - это мера разброса значений случайной величины относительно ее математического ожидания - математическое ожидание квадрата отклонения случайной величины от ее математического ожидания:  
$D[X] = \mu_2 = \sum^{n}_{i=1}(x_i - m_x)^2 \cdot p_i$ , где $x_i$ - элемент, $p_i$ - вероятность элемента, $m_x$ - математическое ожидание, а $n$ - количество элементов.

**Среднеквадратичное отклонение** - это квадратный корень из дисперсии - показатель рассеивания значений случайной величины относительно ее математического ожидания:  
$\sigma [X] = \sqrt{D[X]}$

Математический анализ
=====================

## Предел

**Предел функции** в точке, предельной для области определения функции, называется такая величина, к которой значение рассматриваемой функции стремится при стремлении ее аргумента к данной точке.

$\lim_{x \to a} f(x) = A \Leftrightarrow [\forall \epsilon > 0: \exists \delta = \delta(\epsilon) > 0: \forall x: (0 < |x - a| < \delta) \Rightarrow (|f(x) - A| < \epsilon)]$

### Правила вычисления пределов функций

$\lim_{x \to a} c = c, c = const$

Если пределы $\lim_{x \to a} f(x)$, $\lim_{x \to a} g(x)$ существуют и конечны, то справедливы равенства:
- $\lim_{x \to a} (f(x) \pm g(x)) = \lim_{x \to a} \pm f(x) \lim_{x \to a} g(x)$;
- $\lim_{x \to a} (f(x) \cdot g(x)) = \lim_{x \to a} \cdot f(x) \lim_{x \to a} g(x)$;
- $\lim_{x \to a} (c \cdot f(x)) = c \cdot \lim_{x \to a} f(x)$;
- $\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \frac{\lim_{x \to a} f(x)}{\lim_{x \to a} g(x)}$, $\lim_{x \to a} g(x) \neq 0$;
- $\lim_{x \to 0} \frac{\sin(x)}{x} = 1$ - первый замечательный предел;
- $\lim_{x \to \infin} (1 + \frac{1}{x})^x = \lim_{x \to 0} (1 + x)^\frac{1}{x} = e = 2,7183$ - второй замечательный предел.

Функция $\alpha(x)$ называется **бесконечно малой функцией** при $x \to a$, если $\lim_{x \to a} \alpha(x) = 0$ или при $x \to \infin$, если $\lim_{x \to \infin} \alpha(x) = 0$.

Функция $\beta(x)$ называется **бесконечно большой функцией** при $x \to a$, если $\lim_{x \to a} \beta(x) = \pm\infin$ или при $x \to \infin$, если $\lim_{x \to \infin} \beta(x) = \pm\infin$.

Если $\beta(x)$ - бесконечно большая функция, то $\frac{1}{\beta(x)}$ - бесконечно малая функция и наоборот.

Вычисление предела состоит из шагов:
1. Непосредственное вычисление пределов;
2. Раскрытие непределенности если она есть.

**Непосредственное вычисление пределов** производится путем подстановки в функцию вместо $х$ значения $а$.

> $\lim_{x \to 1}\frac{x^2 + 3*x}{x^2 - 2*x} = \frac{1^2 + 3*1}{1^2 - 2*1} = -4$

При $x \to \infin$ для неопределенностей вида $\frac{\infin}{\infin}$ выносится за скобки высшая степень $x$ каждого из них и затем вычисляется предел.

> $\lim_{x \to \infin}\frac{4*x^3 + 2*x + 3}{2 + x + 5*x^2} = \lim_{x \to \infin}\frac{x^3 * (4 + \frac{2}{x^2} + \frac{3}{x^3})}{x^2(\frac{2}{x^2} + \frac{1}{x} + 5)} = \lim_{x \to \infin}\frac{4 + 0 + 0}{0 + 0 + 5} * \lim_{x \to \infin} x = \frac{4}{5} * \lim_{x \to \infin} x = \frac{4}{5} * \infin = \infin$

В следствии сравнения высших степеней $х$ числителя и знаменателя для неопределенности $\frac{\infin}{\infin}$ получается:
- $\infin$ - если степень выше в числителе;
- $0$ - если степень выше в знаменателе;
- отношение коэффициентов при высших степенях числителя и знаменателя, если они равны.

При $x \to a$ для неопределенностей вида $\frac{0}{0}$ то необходимо избавиться от неопределенности путем сокращения дробей и в дальнейшем непосредственно вычислить предел.

> $\lim_{x \to -2}\frac{2*x^2 - x - 10}{x^3 - x^4 - 24} = \lim_{x \to -2}\frac{(2*x - 5) * (x + 2)}{(x + 2) * (-x^3 + 3*x^2 - 6*x + 12)} = \lim_{x \to -2}\frac{(2*x - 5)}{(-x^3 + 3*x^2 - 6*x + 12)} = \frac{-9}{34}$

При получении неопределенности вида $\frac{c}{0}$ она будет равна $\infin$.

При получении неопределенности вида $\infin - \infin$ или $0 * \infin$ необходимо преобразовать заданное выражение в дробь и затем вычислить предел.

Последовательность
==================

**Последовательность** - это пронумерованный набор каких-либо объектов, среди которых допускаются повторения, причем порядок объектов имеет значение. Нумерация чаще всего происходит натуральными числами. В общем случае последовательность - это функция от целочисленного аргумента.

Последовательность (элементов множества $X$) - это всякое отображение $f:N \to X$ множества натуральных чисел $N$ в заданное множество $X$.

$(x_n)_{n=1}^{\infin}$ - бесконечная последовательность.  
$(x_n)_{n=1}^{N}$ - конечная последовательность.

Способы задания числовых последовательностей:
- **аналитический** - где формула определяет последовательность n-го члена:
    > $a_n = \frac{n}{n + 1}$
- **рекуррентный** - где любой член последовательности выражается через предшествующие:
    > $a_1 = 1; a_2 = 1; a_{n} = a_{n - 1} + a_{n - 2}$

**Ряд** - это бесконечная сумма последовательности.

$S = \sum_{n=1}^{\infin}a_n$

$S_n = \sum_{n=1}^{n}a_n$

Если ряд имеет конечный предел: $\lim_{n \to \infin}S_n$, то он имеет необходимое условие для того чтобы **сходиться**, иначе **расходится**.

Основные признаки сходимости / расходимости:
1. **Признак сравнения с мажорантой** - дано два ряда $\sum_{n=1}^{\infin}a_n$ и $\sum_{n=1}^{\infin}b_n$, если начиная с некоторого номера $(n > N)$, выполняется неравенство: $0 \leq a_n \leq b_n$, то:
    - из сходимости ряда $\sum_{n=1}^{\infin}b_n$ следует сходимость $\sum_{n=1}^{\infin}a_n$;
    - из расходимости ряда $\sum_{n=1}^{\infin}a_n$ следует расходимость $\sum_{n=1}^{\infin}b_n$;

2. **Признак Раабе** - если для ряда $\sum_{n=1}^{\infin}a_n$ существует предел: $R = \lim_{n \to \infin}n \cdot (\frac{a_n}{a_{n + 1}} - 1)$:
    - $R < 1$ - ряд расходится;
    - $R > 1$ - ряд сходится;
    - $R = 1$ - нельзя использовать этот признак.

Дифференцирование
=================

**Производная функции** - понятие, характеризующее скорость изменения функции в данной точке.

$f'(x_0) = f'_x(x_0) = \frac{df}{dx}(x_0) = \lim_{x \to x_0}\frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0} = \lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = \lim_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta f(x)}{\Delta x}$ - производная.

Если производная в точке $x_0$ положительная, то функция возрастает, а если отрицательная, то убывает. Когда равна 0 то это точка **экстремума**.

Основные простые производные:
Функция     | Производная
----------- | -----------
$с$         | $0$
$x$         | $1$
$с \cdot x$ | $c$
$x^a$       | $a \cdot x^{a - 1}$
$a^x$       | $a^x \cdot \ln a$
$e^x$       | $e^x$
$\log_a x$  | $\frac{1}{x \cdot \ln a}$
$\sin x$    | $\cos x$
$\cos x$    | $-\sin x$
$\tg x$     | $\frac{1}{\cos^2 x}$
$\ctg x$    | $-\frac{1}{\sin^2 x}$

Производная сложных функций:
- $(f + g)' = f' + g'$;
- $(fg)' = f'g + fg'$;
- $(\frac{f}{g})' = \frac{f'g - fg'}{g^2} (g \not = 0)$.

## Ряд Макларена

Позволяет представить любую функцию в виде ряда:

$f(x) = f(0) + \frac{f'(0)}{1!} \cdot x + \frac{f''(0)}{2!} \cdot x^2 + \frac{f'''(0)}{3!} \cdot x^3 + ...$

$f(x) = \sum_{n = 0}^{\infin} \frac{f^{(n)}(0)}{n!} \cdot x^{n}$

## Ряд Тейлора

Позволяет представить любую функцию в виде ряда в окрестности точки $a$:

$f(x) = f(a) + \frac{f'(a)}{1!} \cdot (x - a) + \frac{f''(a)}{2!} \cdot (x - a)^2 + \frac{f'''(a)}{3!} \cdot (x - a)^3 + ...$

$f(x) = \sum_{n = 0}^{\infin} \frac{f^{(n)}(a)}{n!} \cdot (x - a)^{n}$

Интегрирование
==============

**Интеграл функции** - это функция $F'(x)$, которая является **первообразной** функции $f(x)$, то есть $F'(x) = f(x)$

$F(x) = \int f(x) dx$

При каждом интегрировании прибавляется к функции **произвольная постоянная** $C$.
> $\int x^2 dx = \frac{x^3}{3} + C$

Операции интегрирования и дифференцирования обратны друг другу в следующем смысле: $\frac{d}{dx} \int f(x) dx = f(x)$.

Основные свойства неопределённого интеграла:
- $d(\int f(x) dx) = f(x)$;
- $\int a \cdot f(x) dx = a \cdot \int f(x) dx$;
- $\int (f(x) \pm g(x)) dx = \int f(x) dx \pm \int g(x) dx$;
- Если $\int f(x) dx = F(x) + C$, то и $\int f(u) du = F(u) + C$, где $u = \varphi (x)$ - произвольная функция, имеющая непрерывную производную.

Основные методы интегрирования:
- **Метод введения нового аргумента**:

    Если $\int f(x) dx = F(x) + C$, то $\int f(u) du = F(u) + C$, где $u = \varphi (x)$ - произвольная функция, имеющая непрерывную производную.

- **Метод разложения**:

    Если $g(x) = g_1(x) + g_2(x)$, то $\int g(x) dx = \int g_1(x) dx + \int g_2(x) dx$.

- **Метод подстановки**:

    Если $g(x)$ непрерывна, то, полагая $x = \varphi (t)$ где $\varphi (t)$ непрерывна вместе со своей производной $\varphi '(t)$, получим: $\int g(x) dx = \int g(\varphi (t)) \varphi '(t) dt$.

- **Метод интегрирования по частям**:

    Если $u$ и $v$ - некоторые дифференцируемые функции от {\displaystyle x}x, то $\int u dv = uv - \int v du$.

Основные интегралы:
Интеграл              | Первообразная
--------------------- | -------------
$\int 0 \cdot dx$     | $0 + C$
$\int 1 \cdot dx$     | $x + C$
$\int x^n dx$         | $\frac{x^{n+1}}{n+1} + C$ ($n \ne -1$)
$\int \frac{1}{x} dx$ | $\ln\|x\| + C$
$\int e^x dx$         | $e^x + C$
$\int a^x dx$         | $\frac{a^x}{ln a} + C$ ($a > 0, a \ne 1$)
$\int \cos x dx$      | $\sin x + C$
$\int \sin x dx$      | $- \cos x + C$

## Определенный интеграл

Является числом, равным пределу сумм особого вида (интегральных сумм).

$\int_a^b f(x) dx = F(b) - F(a)$

> $\int_{3}^{4} x^2 - 4x + 2 = \frac{x^3}{3} - 2x^2 + 2x |_{3}^{4} = \frac{4^3}{3} - 2 \cdot 4^2 + 2 \cdot 4 - \frac{3^3}{3} + 2 \cdot 3^2 - 2 \cdot 3 = \frac{64}{3} - 32 + 8 - 9 + 18 - 6 = \frac{64 - 63}{3} = \frac{1}{3}$

Разные формулы
==============

## Квадратное уравнение

$a \cdot x^2 + b \cdot x + c = a \cdot (x - x_1) \cdot (x - x_2), x_{1,2} = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4 \cdot a \cdot c}}{2 \cdot a}$

## Полярная система координат

$x = r \cdot \cos(p)$ - где **r** - радиус, **p** - угол.  
$y = r \cdot \sin(p)$ - где **r** - радиус, **p** - угол.

## Кубическая кривая Безье

Строится на основании 4 точек: `[(x0, y0), (x1, y1), (x2, y2), (x3, y3)]`.

$x = (1 - t) ^ 3 \cdot x_0 + 3 \cdot (1 - t) ^ 2 \cdot t \cdot x_1 + 3 \cdot (1 - t) \cdot t ^ 2 \cdot x_2 + t ^ 3 \cdot x_3$ - где $t$ - принадлежит `[0, 1]`.  
$y = (1 - t) ^ 3 \cdot y_0 + 3 \cdot (1 - t) ^ 2 \cdot t \cdot y_1 + 3 \cdot (1 - t) \cdot t ^ 2 \cdot y_2 + t ^ 3 \cdot y_3$ - где $t$ - принадлежит `[0, 1]`.
